













Enjil e Matâ


va luri dumeni




















Fasl e aval: 

Šajaranâma y Isâ Masih kor e Dâvud, kor e Ebrâhim. Ebrâhim baw Eshâq, Eshâq baw Yäqub, wo Yäqub baw Yahudâ wo kakâyal-eš bi. Yahudâ baw Fêres o Zerâh bi wo num e dei-šun Tâmâr bi. Fêres baw Hesrun wo Hesrun baw Râm, Râm baw Aminâdâb wo Aminâdâb baw Nahšun, wo Nahšun baw Salmun bi. Salmun baw Büaz bi, wo dei Büaz num-eš Râhâb bi. Büaz baw Ubid bi wo dei Ubid num-eš Řut bi. Ubid baw Yasâ bi. Yasâ baw Dâvud e Pâdšâh bi wo Dâvud baw Sêleimun bi. dei Sêleimun nahâtar zan e Uryâ bi. Sêleimun baw ŘehobÂm wo ŘehobÂm baw Abiyâ, wo Abiyâ baw Âsâ bi. Âsâ baw Yahušâfât, wo Yahušâfât baw Yurâm, wo Yurâm baw Ozyâ bi, Ozyâ baw Yutâm, Yutâm baw Âhâz, wo Âhâz baw Hezeqêyâ bi. Hezeqêyâ baw Manasi, Manasi baw Âmun, wo Âmun baw Yušiyâ bi. Yušiyâ baw Yekonyâ wo kakâyal-eš bi. Mên i zamun yahudial va Bâbel tabîdâbiyen. Bäđ a tabîd e yahudial va Bâbel Yekonyâ baw Šaaltiîl wo Šaaltiîl baw Zarobâbel bi. Zarobâbel baw Abihud, Abihud baw Elyâqim, wo Elyâqim baw Âzur bi. Âzur baw Sâduq, Sâduq baw Axim wo Axim baw Eliud bi. Eliud baw Elâzâr, Elâzâr baw Mattân, wo Mattân baw Yäqub bi. Yäqub baw Yusof, mira y Maryam bi kê Isâ y märuf va Masih a va donyâ âvord. Wo va i tartib va Ebrâhim tâ Dâvud vařiyak čârda nasl, wo va Dâvud tâ zamun e tabîd e yahudial va Bâbel čârda nasl, wo va zamun e tabîd va Bâbel tâ Masih čârda nasl biyen. Va donyâ umayan e Isâ Masih itawr bi: Maryam dei Isâ numzâđ e Yusof bi, ammâ nahei yokê beiyak arusi kênen mälumâbi kê Maryam va Řuholqodos hâmêla ya. Va vawčo kê mira-š Yusof merd e sâlehi bi wo nixâs Maryam a řosvâ kêne tasmim gêrot kê bi-sarosêyâ vaš jiâvâbu ammâ vaxti i tasmim a gêrot frêšta y xođâvand mên xaw vaš zâherâbi wo göt: ei Yusof kor e Dâvud, va yokê Maryam a va zani bêgêri zälat nařa, si yokê unče mên kom e vo ne va Řuholqodos e. Maryam kori va donyâ iyâre wo to bâyes num-eš a bêni Isâ. Si yokê wo qawm e xoš a va gênâyal-šun nêjât iye. Tamumê i čial'âbi tâ unče xođâvand va zawn e Ešîyâ y peiǧambar götabi va anjum bêřase kê řibäsa-yi hâmêla iyâbu, kor-i va donyâ iyâre kê num-eš a inen Emânuîl kê va mäni e xođâ bei imâ ya. Vaxti Yusof va xaw diârâbi unče frêšta y xođâvand vaš amrkerdabi anjumdâ wo Maryam a ehsa ammâ bâ-š naxawsiy tâ vo kor-eš a va donyâ âvord wo Yusof num-eš a nahâ Isâ.





Fasl e dovom: 

Isâ mên zamun e saltanat e Hirodis e pâdšâh mên Beitlahem e wêlât e Yahudiya va donyâ uma. Mên u moqa čantâ moǧ kê âyämal-i mäli hakim biyen wo mên sêtârašênâsi sarřešta dâšten va diâr e mašreq uman va Oršalim wo porsiyen "kučo ne u bača-i kê mên maqâm e pâdšâh e yahud va donyâ umaye? si yokê sêtâra y vo na mên mašreq diyimune wo umeimune tâ parasteš-eš kênim". Vaxti i xavar va guš e Hirodis e pâdšâh rasiy harâsunâbi wo tamumê mardom e Oršalim ham bâ-š harâsunâbiyen. Pä Hirodis tamumê kâhenal gapu wo moalemal-i na kê Tawrât a va mardom dars idân jämke wo vašun porsiy "Masih e mawoud kučo bâyad vadonyâbêyâ?" javâbdân mên Beitlahem e Yahudiya, si yokê Mikâ y peiǧambar darmawrêd yo itawr nêvešte: to ei Beitlahem kê mên diâr e Yahudâ yei! to mêlei farmânravâyal e Yahudâ va hiška nakamtari, si yokê va to farmânravâ-i zêhur ikêne kê qawm e mo Esrâîl a čêpuni ikêne. Pä Hirodis u merdal hakim a kê va diâr e mašreq umayabiyen va pänuni tei xoš xâs wo vašun porsiy: sêtâra čê moqa vašun zâherâbiye? uso ungala va taraf e Beitlahem řawnake wo vašun göt: bêřeit wo xub têř u bača bêgardit, vaxti vona jösit, mona xavarkonit tâ mo ham bêyâm vona parasteš kênom. Moǧal bäda ešnoftan e gäpal e pâdšâh řawna vâbiyen wo sêtâra-i kê va mašreq diyabiyen nahâšun iřät tâ âqêbat veisâ va bâlei jei kê bača bi. Ungal bei diyan e sêtâra mäli šâyâbiyen. Vaxti řäten mên huna wo bača na bei dei-š, Maryam, diyen ři-šun a nahân va zamin u bača na parasteš kerden. Uso sanduqčêyal e xošun a vâz kerden wo piškešal-i va talâ wo kondor wo moř vaš taqdim kerden, wo si yokê mên xaw hošdârgêroten kê navargarden tei Hirodis va řä-i da řâyi diâr e xošun'âbiyen. Bäda řätan e moǧal frêšta y xođâvand mên xaw va Yusof zâherâbi wo göt: "vari bača wo dei-š a väge wo va taraf e Mesr bêdäřa wo hamučo veis tâ vat xavarbêđom, si yokê Hirodis vadine bača ya tâ vona bêkoše". Pä Yusof šabuna varisâ bača wo dei-š a vägêrot wo řâyi Mesr'âbi wo tâ mordan e Hirodis e pâdšâh vawčo veisâ. Yo vâbi tâ unče xođâvand va zawn e Hušä e peiǧambar götabi va anjum bêřase kê, kor-ê-xom a va Mesr sêyâkerdom. Vaxti Hirodis fämiy kê moǧal gul-eš zane tašgêrot, wo sarbâzal-i bêsike tâ tamumê bačêyal kor a kê mên Beitlahem wo mên tamumiê u diâr biyen bêkošen. bačêyal dosâla wo kêčêlutar, dêros tebqe u zamun-i kê va moǧal porsoju kerdabi. Uso unče va zawn e Ermiâ y peiǧambar götavâbiyabi va anjum rasiy kê "sêyâ-i va Řâma va guš iřase, sêyâ y šivanozâri wo mâtam-i mahli gapu, Řâhil si koral-eš igêrive, wo ârum niyâbu, si yokê bačêyal-eš da nisen. Bäda mordan e Hirodis e pâdšâh ya frêšta y xođâvand mên Mesr uma va xaw e Yusof wo göt "vari bača wo dei-š a väge wo vargard va diâr e Esrâîl, si yokê ungali kê ixâsen bača na bêkošen mordêne". Pä Yusof varisâ bača wo dei-š a vägêrot wo vargašt va diâr e Esrâîl. Ammâ vaxti ešnoft Ârkelâus vajei baw-š Hirodis, mên wêlât e Yahudiya hokmřân e, zäla-š řa bêřa vawčo wo tebqe hošdâr-i kê mên xaw gêrotabi řâyi wêlât e Jalil'âbi, wo mên šär-i va num e Nâsêra manzelke. Yo vâbi tâ kalâm e peiǧambäral va haqiqat bêřase kê götabiyen: Nâsêri xonda iyâbu.






Fasl e sêvom: 

Mên u ruzal Yahyâ y tämiddahanda zêhurke. Vo mên biâbun e Yahudiya maweza ike wo igot: tawba kênit si yokê pâdšâhi e âsamun nêzengâbiye. Yahyâ hamu kasi ya kê Ešîyâ y peiǧambar darmawrêd-eš igo: sêyâ y vo kê mên biâbun qiřa izane "řä xođâvand a âmâđa kênit" řäyal e vo na sâf kênit. Yahyâ juma-i va pašm e šêtor vavar-eš bi wo duâl-i čarmi va qađ-eš ibäs wo ǧazâ-š klo wo asal köyi bi. Tamumê mardêmun e Oršalim wo sartâsar e wêlât e Yahudiya wo tamumiê mantaqêyal e dawrobâl e řu Ordon iřäten teiš wo va gênâyal e xošun ëtrâf ikerden wo mên řu Ordon va dahs e Yahyâ tämid igêroten. Ammâ Yahyâ vaxti diy kê yakêli va ferqa y farisial wo saduqial iuman va vawčo kê vo tämid idâ vašun göt "ei afîzâdêyal! ki va išâ hošdârdâ tâ va ǧazâb-i kê nahâtun ë bêdäřeit? pä kâral-i kênit kê tawba y išâ na nêšun bêye wo bei xotun mageit jađ e imâ Ebrâhim e, si yokê va išâ igom xođâ itare va i bardal awlâdal-i si Ebrâhim dêroskêne. Hamiso tiša va řiša y dâral nahâyavâbiye, har dâr-i kê miva y xub naye bêriya iyâbu wo mên taš veřdâya iyâbu. Mo išâna si tawba bei aw tämid iyom, ammâ vo kê bäda mo iyâye va mo qavitare wo mo hattâ liâqat nayârom orsial-eš a jêlaw pâ-š joft kênom. Vo išâna bei Řuholqodos wo taš tämid iye. Vo awsa y xoš a mên dahs dâre wo xarman-eš a pâk ikêne wo gandom e xoš a mên ambâr zaxira ikêne ammâ kä na bei taš-i kê vatä kur niyâbu isuzane". Uso Isâ va wêlât e Jalil uma va taraf e řu Ordon tâ va dahs e Yahyâ tämid bêgêre ammâ Yahyâ talâš ke jêlaw-š a bêgêre wo vaš göt: mo bâyad va dahs e to tämid bêgêrom wo iso to iyei tei mo? Isâ mên javâb göt: bêhl iso itawrâbu si yokê va i surat hokm e xođâ na kâmel vajâ iyârim. Pä Yahyâ rezâyat dâ. Vaxti Isâ tämid gêrot zi va aw daruma. Hamu moqa âsamun vâzâbi wo Yahyâ řuh e xođâ na diy kê mei kamutar-i uma dumen wo nêšäs ři Isâ. Uso sêye-i va âsamun uma kê: yo ne kor e aziz-om kê vaš râziam.




Fasl e čârom: 

Uso Řuholqodos Isâ na va biâbun hedâyatke tâ Eblis emtêhân-eš kêne. Isâ bäda yokê čel šaw wo čel ru mên ruza vasarbord gosna vâbi, uso Eblisi kê emtêhân ikêne uma teiš wo göt "ar kor e xođâ yei va i bardal dastur bêye nunâbun", ammâ Isâ mên javâb göt: mên kêtâbal moqaddas nêvešta vâbiye kê, âyam teinâ va nun zenda ni, balkam va har kalâmi kê va dêhun e xođâ iyâ vadar. Uso Eblis vona bord va šär e moqaddas wo nahâš va ři bolandtarin jei mäbađ e xođâvand wo göt: ar kor e xođâ yei xota va veičo veřbêye dumen, si yokê mên Zabur e Dâvud nêveštavâbiye, xođâ darmawrêde to va frêštêyal-eš dastur iye wo ungal tona sar dahsal-šun igêren, nakêne pâ-t a va bard-i bêzani. Isâ vaš javâb dâ: yo ham mên Tawrât nêvešta vâbiye kê, xođâvand xođâ y xot a emtêhân mako. Eblis Isâ na bord bâlei kö-i mäli boland, wo tamumiê hokumätal e donyâ na bei tamumê šokuh o jalâl-ešun vaš nêšundâ wo göt: ar jêlawm va xahk biofti wo mona parasteškêni tamumê ingal a vat ibaxšom. Isâ vaš göt: dirâbu ei Šeitun, si yokê mên Tawrât nêveštavâbiye xođâvand xođâ y xot a bêparast wo teinâ vona ebâdat ko. Uso Eblis vona vêlke wo frêštêyal uman wo vona xezmatkerden. Vaxti Isâ ešnoft kê Yahyâ na däsgir kerdêne, vargašt va wêlât e Jalil, va Nâsêra za vadar řa vataraf e šär e Kafarnâhum wo vawčo manzelke. Kafarnâhum mên hibei daryâča y Jalil wo mên diâr e Zabulun wo Naftâli bi. Yo vâbi tâ kalâm e Ešîyâ y peiǧambar va anjum bêřase kê götabi "diâr e Zabulun o diâr e Naftâli, řä e daryâ, ulat e Ordon, Jalil e ǧeirê yahudial, mardomi kê mên târiki vasariborden, nur-i mäli gapu diyen wo va ungal kê mên diâr e Sâya y Marg zendei ikerden rawšanâyi beškza. Va u zamun Isâ šêru ke va tälimdâyan wo igöt: tawba konit, si yokê pâdšâhi e âsamun nêzengâbiye. Vaxti Isâ mên hibei daryâča y Jalil řä iřät, dotâ kakâ na diy va numal e Šamoun, märuf va Petros wo kakâ-š Ânderyâs kê tur va daryâ ibësen, si yokê mâhigir biyen. Vašun göt vadine mo bêyeit kê išâna sayyâd e mardêmun ikênom, ungal zi tural-šun a nahân wo jêkêhsen vadine Isâ. Vaxti kê Isâ řä e xoš a iřät, dotâ kakei da yäni Yäqub kor e Zêbêdi wo kakâ-š Yahyâ na diy kê bei baw-šun Zêbêdi mên qâyeq biyen wo tural-šun a âmâya ikerden. Ungala ham sêyâke. Ungal zi qâyeq wo baw-šun a vêlkerden wo vadine Isâ řawna vâbiyen. Isâ mên sartâsar Jalil igašt wo mên kanisa kê ebâdatgâh e yahudial bi tälim idâ wo xavar-ê-xaš e pâdšâhi-ê-âsamun a ëlâm ike wo har dard o marizi e mardom a šafâ idâ. Va i tartib âvâza-š mên sartâsar Suriya pičehs wo mardom tamumê marizal a kê maräzal wo dardal e jurvâjuri dâšten wo hamitawr divzađêyal wo ǧašial wo falajal a iâvorden teiš, wo Isâ ungala šafâ idâ. Pä jamâatal ziâđi va wêlât e Jalil o wêlât e Dekâpolis, Oršalim o wêlât e Yahudiya wo ulat e Ordon vadine Isâ řawna vâbiyen.





Fasl e panjom: 

Vaxti Isâ u jamâatal a diy řat bâlei kä-i wo nešäs. Uso šâgerdal-eš uman teiš wo vo šêru ke va tälimdâyan-šun wo göt: xaš va hâl e ungali kê mên řuh faqiren, si yokê pâdšâhi e âsamun in ungal e. Xaš va hâl e mâtamdâral, si yokê ungal tasali igêren. Xaš va hâl e halimal, si yokê ungal zamin a va mirâs ibaren. Xaš va hâl e gosnêyal wo tešnêyal e sâlehi, si yokê ungal sir iyâbun. Xaš va hâl e řahimal, si yokê vašun řahm iyâbu. Xaš va hâl e pâkdêlal, si yokê ungal xođâ na ibinen. Xaš va hâl e sölkênandêyal, si yokê ungal awlâdal e xođâ xonda iyâbun. Xaš va hâl e ungali kê mên řä sâlehbiyan âzâr ibinen, si yokê pâdšâhi e âsamun in ungal e. Xaš ba hâl e išâ uso kê mardom vaxâtêr mo va išâ dešmun bêyen wo âzâr bêřasunen wo vatun tohmat dêru bêzanen. Xaš beit wo šâyi konit, si yokê pâdâš-êtun mên âsamun mäli gapu'a, si yokê hamitawr va peiǧambäral-i kê nahei išâ biyen âzâr řasonden. Išâ nêmêk e jahân'it, ammâ ar nêmêk xâsiat-eš a vadahsbêye čêtaw iyâbu dobâra vona sur ke? da vakârniâ, ǧeira yokê řëtavâbu vadar wo pâmâl e mardom'âbu. Išâ nur e jahân'it, šär-i na kê bâlei kö-i banâvâbiye niyâbu qâyem ke. Hiška čêrâǧ a boř nikêne kê vona zêr sarpuš-i bêne, balkam vona va čêrâǧdun ine tâ nur-eš bêzane va tamumê ungali kê mên huna yan. Pä bëlit nur e Išâ bêzane va mardom tâ kâral-tun a bêvinen wo baw išâ na kê mên âsamun ë sêtâyeškênen. Gamun makonit kê mo umame tâ Tawrât wo nêveštêyal e peiǧambäral a řađkênom, nayumame tâ ungala řađkênom, balkam umame tâ anjum-šun bêyom. Si yokê vařâsi va išâ igom tâ âsamun o zamin vabeinnara, noqta yâ hamza-i va Tawrât vatä vabeinnira, tâ yokê tamum-eš va anjum bêřase. Pä harka yaki va kêčêlutarin e i ahkâm a kam-arzeš vahesâb bêyâre wo yona va baqia ham yây bêye, mên pâdšâhi e âsamun kêčêlutarin vahesâb iyâye, ammâ harka i ahkâm a anjum bêye wo ungala va baqia ham yây bêye vo mên pâdšâhi e âsamun gapu xonda iyâbu, si yokê va išâ igom, tâ sâlehbiyan e išâ bâlâtar va sâlehbiyan e moalemal-ê-Tawrât wo âlemal e ferqa y farisi nabu vatä va pâdšâhi e âsamun řä nijurit. Ešnoftite kê va qadimial götavâbiye qatl mako wo harka qatl kêne sêzâvâr e mohâkêma iyâbu ammâ, mo va išâ igom harka va kakâ y xoš asabâni'âbu sêzâvâr e mohâkêma ya wo harka kakâ y xoš a bihormat kêne sêzâvâr e mohâkêma mên hozur e šawrâ y yahud e, wo harka va kakâ y xoš ahmaq bêgo, sêzâvâr e taš-ê-Jänam e. Pä ar moqa e taqdimkerdan e piškeš-et ři mazbah e xođâvand va huš-et uma kê kakâ-t va to kodurat-i va dêl dâre, piškeš-et a va ři mazbah vêlko wo aval bêřa wo bei kakâ-t söl ko, wo uso bêyaw wo piškeš-et a taqdimko. Bei šâki e xot, kê tona ibare va mahkama tâ hani bâ-š qađêřä yei sölko, nakêne tona bêye va dahs e qâzi wo qâzi tona tahvil e nâtur bêye wo biofti va zendân, vařâsi va to igom kê tâ qêrun e âxêr a nađi va zendân nidarei. Ešnoftite kê mên Tawrât götavâbiye zanâ mako, ammâ mo va išâ igom harka bei šahvat va zani seilkêne, hamu daqa mên dêl-eš bâ-š zanâ kerde. Ar tia y řâs-et tona indâze va gênâ vona darâr wo veř-eš bêye ubâl, si yokê si to bextare kê ozvi va bayan-et nâbudâbu tâ yokê tamumê bayan-et veřdâyavâbu va Jänam. Wo ar dahsêřâs-et tona indâze va gênâ vona qätko wo veř-eš bêye ubâl, si yokê si to bextare kê ozvi va bayan-et nâbudâbu tâ yokê tamumê bayan-et veřdâyavâbu va jänam. Hamitawr mên Tawrât götavâbiye kê, harka zan e xoš a talâq bêye bâyad vaš talâqnâma-i bêye ammâ, mo va išâ igom harka zan e xoš a ǧeira si zanâ talâq bêye, bâês e zanâkâr vâbiyan e u zan iyâbu wo harka zani na kê talâq gêrote bêsune zanâ ikêne. Wo ham ešnoftite kê va qadimial götavâbiye qasam dêru maxa, balkam va qasämal e xot va xođâvand vafâko ammâ, mo va išâ igom vatä qasam maxarit, na va âsamun si yokê taxt e pâdšâhi-ê-xođâ ya wo na va zamin si yokê korsi e zêr pâ y vo ne, wo na va Oršalim si yokê šahr e u pâdšâh e gapu'a, wo va sar e xot ham qasam maxa, si yokê hattâ mi-i na nitari safiy yâ së kêni. Pä bale e išâ hamu bale bu wo nä e išâ nä, si yokê harči bištar a yo nêšun iye kalakimênkâre. Ham ešnoftite kê götavâbiye tia va avaz tia wo dendun va avaz dendun ammâ, mo va išâ igom darbarâbar âyam šarur naveisit. Ar kasi va taraf e řâs-et talanguš za ulat e řit a ham řiâ-š ko, wo harvaxt kasi bêxâ tona va mahkama bêkaše kê qabâ-t a vat bêsune abâ-t a ham vaš bêye. Ar kasi majbur-et kêne do kilumetr bâ-š bêřei čâr kilumetr bâ-š bêřa, ar kasi či-i vat bêxâ vaš bêye, wo va kasi kê vat qarz ixâ ři navargardun. Ešnoftite kê götavâbiye homsâya-t a mohabat ko wo bei došman-et došmani ko ammâ, mo va išâ igom došmänal e xotun a mohabat konit wo si ungal kê išâ na âzâr iyen doâ y xeir konit tâ awlâdal baw âsamuni xotun beit, si yokê vo aftaw e xoš a va ři bađal wo xubal izane, wo bârun e xoš a va ři sâlehal o zâlemal ibârune. Si yokê ar teinâ ungali na mohabat kênit kê išâ na mohabat ikênen čê pâdâš-i dârit?! Mä hattâ xarâjgiral ham hami kâr a nikênen, wo ar teinâ va kakâyal-tun salâm kênit čê sarbiyan-i va baqia dârit? Mei hattâ ǧeirêyahudial ham hami kâr a nikênen?! Pä išâ kâmel beit hamutawr kê baw âsamuni išâ kâmel e.







Fasl e šišom: 

Havâs-êtun bu kê kâral xub-êtun a var tia y mardom vajâ mayârit bei i niat kê išâ na bêvinen, andei tei baw âsamuni-tun kê mên âsamun ë pâdâš-i nayârit. Pä moqei kê sadaqa iđi bei buq o karnâ jâr maza, kâr-i kê riâkâral mên kanisêyal wo kučêyal ikênen tâ mardom vašun tärif kênen. Vařâsi va išâ igom ingal tamumê pâdâš e xošun a gêrotêne. Pä to vaxti sadaqa iđi kâr-i ko kê dahs e čap-et va unče dahs e řâs-et ikêne bâxavar vânabu, tâ sadaqa y to mên xafâ bu. Uso baw âsamuni-i kê tamumê râzal a dune va to pâdâš iye. Moqei kê doâ ikêni mei riâkâral mabu kê dusdâren mên kanisêyal wo sar kučêyal veisen doâ kênen tâ mardom ungal a bêvinen. Vařâsi va išâ igom ungal tamumê pâdâš e xošun a gêrotêne, ammâ to moqei kê doâ ikêni bêřa mên tu xot dar a buand wo tei baw âsamuni-t kê mên xafâ ya doâ ko. Uso baw-t kê mên xafâ ibine vat pâdâš iye. Hamitawr moqei doâ gäpal pik tekrâr makonit, kâr-i kê ǧeirêyahudial ikênen. Si yokê gamun ikênen vaxâtêr tekrâr ziâđ doâ-šun mostajâb iyâbu. Pä mei ungal mabeit, si yokê baw âsamuni e išâ nahei yokê vaš darxâs konit ehtiâjal e išâ na dune. Pä išâ itawr doâ konit: "ei baw imâ kê mên âsamun'i! Num e to moqaddas bu, pâdšâhi e to bêyâye, erâda y to hamutawr kê mên âsamun anjum iyâbu va řizamin ham va anjum bêřase, nun e ruzi y imâ na omru va imâ atâ ko wo qarzal e imâ na buaxš hamutawr kê imâ ham qarzdâral e xomun a ibaxšim, wo imâ na mên emtêhân mayâr balkam va dahs e šarir nêjât-êmun bêye, si yokê pâdšâhi wo qodrat o jalâl tâ abad in to ne vařâsi", si yokê ar išâ xatâyal e mardom a buaxšit baw âsamuni e išâ ham xatâyal išâ na ibaxše, ammâ ar xatâyal e mardom a nabaxšit baw išâ ham xatâyal e išâ na nibaxše. Moqei kê ruza igêrit mei riâkâral pakopuz-tun mên yak nabu, si yokê ungal ři xošun a mên yak ikašen tâ tei mardom xošun a ruzadâr nêšun bêyen, vařâsi va išâ igom kê ungal tamumê pâdâš e xošun a gêrotêne, ammâ to vaxti ruza igêri va sar xot ruǧan bêza wo ři xot a bêšur tâ mardom nafämen kê varuzayei balkam teinâ baw âsamuni-t kê va hamači xavar dâre bêđune wo baw âsamuni-t kê čial-i na kê mên xafâ ya ibine vat pâdâš iye. Va ři zamin ganj zaxira makonit, jei kê biđ-o-zang vaš izane wo yâ dozal nêqâb izanen vona idozen, balkam ganj e xotun a mên âsamun zaxira konit, vawčo kê biđ-o-zang nizane wo dozal nêqâb nizanen wo vona nidozen, si yokê ganj-et harjâ ya dêl-et ham hamučo ne. Tia čêrâǧ e bayan e. Ar tia-t sâlem bu tamumê vêjuy-et rawšan e. Ammâ ar tia-t fâsed bu tamumê vêjuy-et va târiki poř iyâbu. Pä ar nur-i kê mên to ne târiki bu čê târiki e azimi iyâbu. Hiška nitare dotâ arbâb a xezmat kêne, si yokê yâ va yaki nefrat dâre wo va yaki da mohabat ikêne wo yâ sarsêporda y yaki iyâbu wo yakida na xâr ikêne. Nitarit ham banda y xođâ beit ham banda y pil. Pä va išâ igom hawl e zendei xotun a nayâštabeit kê čê bêxarit yâ čê bênušit wo na hawl e bayan-ê-xotun a kê čê kênit vavar. Mä zendayi va ǧazâ wo bayan va lêbâs mohemtar ni? Parandêyal e âsamun a seil konit kê na ikâren wo na ibêřen wo na mên ambâral zaxira ikênen, bei i hama baw âsamuni e išâ vašun ruzi iye. Mä išâ va ungal na bâarzeštar'it? Ki ya va išâ kê bêtare bei hawl o harâs sâat-i va omr e xoš ezâfa kêne? Si čê si lêbâs hawl dârit? Golal e susan a kê mên sahrâ yan seil konit kê čêtaw řošt ikênen? Na zahmat ikašen wo na irisen, vâ i hama va išâ igom kê hattâ Sêleimun e pâdšâh ham bei tamumê jâh o jalâl-eš mei yaki va ungal lêbâs e qašangi vavar nake. Pä ar xođâ alaf e biâbun a kê omru hesi wo sabâ veřdâya iyâbu mên tanur itawr ipušane mä išâna ei kamîmânal mäli bextar nipušane? Pä hawl e yo na nayâštabeit kê čê bêxarim yâ čê bênušim wo yâ čê bêpušim? Si yokê qawmal ǧeirêyahudi vadine tamumê i čial'en ammâ baw âsamuni e išâ dune kê va tamumê i čial ehtiâj dârit ammâ išâ aval vadine pâdšâhi e xođâ wo edâlat e wo beit, uso tamumê ingal ham va išâ atâ iyâbu. Pä hawl e sabâ na nayâštabeit, si yokê sabâ hawl o harâs e xoš a dâre. Gêreftârial e omru si omru bas e.






Fasl e haftom: 

Qêzâvat nakonit wo qêzâvat niâbeit. Hamutawr kê qêzâvat kênit va išâ ham qêzâvat iyâbu wo bei hamu peimuna-i kê keil kênit bei hamu peimuna avaz igêrit. Si če pař kä-i na mên tia y kakâ-t ibini ammâ dâr e draxt-i na kê mên tia y xot ë nibini? Čêtaw itari va kakâ-t bêgei bël pař e kä na va tia-t darârom darhâlikê dâr e draxt-i mên tia y xot dâri, ei riâkâr! Aval dâr e draxt a va tia y xot darâr uso bextar ibini tâ pař e kä na va tia y kakâ-t darâri? Ončê moqaddas ë nayit va sägal wo morvâridal e xotun a veřnayit tei xukal, nakêne ungal a pâmâl kênen wo vargarden išâ na bêdêřnen. Bêxeit kê va išâ dâya iyâbu, bêjurit kê peiyâ ikênit, dar bêzanit kê dar va ři-tun vâz iyâbu. Si yokê harka bêxâ va dahs iyâre wo harka bêjure peiyâ ikêne wo harka dar bêzane dar va řiš vâz iyâbu. Kuaki va išâ ar kor-eš vaš nun bêxâ bard-i vaš iye, yâ ar mâhi-i bêxâ vaš mâr iye? Iso ar išâ bei tamumê šarârat-êtun dunit kê bâyad va bačêyal-tun čial xub bêyit čêqa bištar baw išâ kê mên âsamun ë va ungali kê vaš bêxân čial xub ibaxše. Pä bei mardom hamutawr raftâr konit kê ixeit bei išâ raftâr kênen. Yo ne xolâsa y Tawrât wo nêveštêyal e peiǧambäral. Va dar tang dâxelâbeit, si yokê u dar-i kê va nâbudi iřase fêrâx ë wo řä-š pahn ë wo käsal-i kê va i řä dâxel iyâbun ziâđen ammâ, u dar kê va hayât iřase tang ë wo řä-š saxt e, wo käsal-i kê i řä na ijuren kamen. Va peiǧambäral e vadêru hazarkonit, ungal mên lêbâs e mišal iyân tei išâ, ammâ mên bâten gorgal dařanda yan, ungal a va mivêyal-šun bešnâsit. Mä angur a va bota y xâr wo anjir a va alaf harz ičinen? vahamisurat har dâr e xub miva y xub iye, ammâ dâr e bađ miva y bađ. Dâr e xub nitare miva y bađ bêye wo dâr e bađ ham nitare miva y xub vabârbêyâre. Har dâr-i kê miva y xub vabârnayâre bêriya wo mên taš veřdâya iyâbu. Pä ungal a va mivêyal-šun išnâsit. Na harka mona âǧâ y mo, âǧâ y mo sêyâkêne va pâdšâhi e âsamun řä ijure. Balkam teinâ kasi řä ijure kê erâda y baw-m a kê mên âsamun ë vajâ iyâre. Mên u ruzal xeilial vam igon: Âǧâ! Âǧâ! Mä va num e to nabovat nakerdim? Mä va num e to dival a nakerdim vadar? Mä va num e to möjêzêyal e ziâđi anjum nadeim? ammâ, řok vašun igom vatä išâna nišnâsom, va mo dirâbeit ei bađkâral. Pä harka i gäpal e mo na bešnofe wo vašun amal kêne mei merd e dunâ-i ya kê huna-š a ři bard banâke. Bârun za wo seilaw vařäoftâ, wo bâđal e tond-i uma, wo va u huna zur âvord, ammâ u huna xarâbânabi, si yokê pia-š ři bard bi, ammâ harka i gäpal mona bešnofe wo vašun amal nakêne mei merd e nâdun-i ya kê huna-š a ři řig banâke, vaxti bârunza wo seilaw vařäoftâ wo bâđal tond-i uma wo va u huna zur âvord xarâbâbi wo xarâbi-š mäli gapu bi. Vaxti Isâ i gäpal a va âxêr řasond mardom va tälim e vo heiratzaya vâbiyabiyen, si yokê vašun bei eqtêđâr tälim idâ, na mei moalemal e Tawrât-šun.





Fasl e haštom: 

Vaxti Isâ va koh uma dumen jamâatal ziâđi vadine-š řawna vâbiđen. Mên i moqa merd-i jozâmi uma teiš wo jêlaw-š zuniza wo göt: ei âǧâ! ar bêxei itari mona šafâ bêyi. Isâ dahs e xoš a dêrâzke vaš dahs nahâ wo göt: ixâm, šafâ bêger. Hamu daqa va jozâm šafâ gêrot. Uso Isâ vaš farmâyeške havâs-et bu kê darmawrêd yo va kasi či-i nagei. Bêřa xota va kâhen nêšun bêye wo u piškeš-i na kê Musâ amr kerde taqdim ko tâ vašun nêšun bêye kê šafâgêrotêyei. Vaxti Isâ řa mên šär e Kafarnâhum ya afsar e Řumi uma teiš wo bei eltêmâs vaš göt: ei âqâ! ǧolâm-om falaj mên huna xawsiye wo mäli dard ikaše. Isâ vaš göt "mo iyâm wo vona šafâ iyom. Ammâ afsar javâb dâ: âǧâ! liâqat nayârom va huna-m bêyei, faqat kalâm-i bêgo kê ǧolâm-om šafâ igêre, si yokê mo xom merd-i yam zêr eqtêđâr e kasi da, sarbâzal-i ham zêr eqtêđâr e xom dârom. Va yaki igom bêřa iřa, va yaki da igom bêyaw iâ. Va ǧolâm e xom igom yona vajâbêyâr vajâ iyâre." Isâ vaxti gäpal e vo na ešnoft heiratzaya vâbi wo va käsal-i kê vadine-š iuman göt: vařâsi va išâ igom itawr imun-i hattâ mên Esrâîl ham nadiyême. Va išâ igom kê xeilial va šarq o ǧarb iyâyen wo mên pâdšâhi e âsamun bei Ebrâhim wo Eshâq wo Yäqub va sar ya sofra išinen ammâ awlâđal i pâdšâhi veřdâya iyâbu vadar mên târiki, jei kê gêriva wo dendun vayak sâvanâyan hesi. Uso va u afsar göt: bêřa tebqe imun-et vat dâya iyâbu. Mên hamu daqa ǧolâm-eš šafâgêrot. Vaxti Isâ řä va huna y Petros xasi vo na diy kê taw kerde wo mênjâya. Isâ dahs-eš a gêrot wo taw-š banduma, u zan varisâ wo mašqul e pazirâyi va Isâ vâbi. Tangêpasin xeili va divzađêyal a âvorden teiš, wo vo bei kalâm e xoš řuhal a vašun ke vadar wo tamumê marizal a šafâdâ. Va i tartib pišguî e Ešîyâ y peiǧambar va anjum rasiy kê, vo dardal e imâ na vägêrot wo marizial e imâ na va xoš gêrot. Vaxti Isâ diy eda y ziâđi teiš jämâbiyêne, amrke bêřeim ulat e daryâča. Uso yaki va moalemal e Tawrât uma teiš wo göt: ei ostâd! harjâ bêřei vadine-t iyâm. Isâ javâbdâ: řuayal keř dâren wo parandêyal e âsamun čâl dâren, ammâ si Kor-ê-Ensân jei sarnahâyan ni. Šâgerd-i da vaš göt: ei âǧâ! bël aval bêřam wo baw-m a negäkênom wo bäđa mordan-eš kênom-eš zêr gel, uso vadine to bêyâm. Ammâ Isâ vaš göt: vadine mo bêyaw wo bël tâ mordêyal mordêyal e xošun a kênen zêr gel. Uso Isâ suâr e qâyeq-i vâbi wo šâgerdal-eš ham vadine-š řäten. Yadafa mên daryâ tifun saxti uma, tawri kê nêzik bi mawjal qâyeq a ǧarq kênen, ammâ Isâ vaxawbi. Pä šâgerdal uman diâr-eš kerden wo göten: ei âǧâ! dârim ǧarq iyâbeim, nêjât-êmun bêye. Isâ javâbdâ: ei kam-imunal! si čê zäla-tun iřa? Uso varisâ wo va bây o mawjal nêhibza, wo hamajâ ârumâbi. Ungal heiratzaya vayak iporsiyen: yo da ki ya?! hattâ bây o mawjal ham vaš etâat ikênen! Vaxti kê Isâ rasiy va wêlât e Jadarial kê ulat e daryâča bi, dotâ merd e divzaya kê va qabresun iuman vadar Isâ na diyen. U dotâ iqa xatarnâk biyen kê hiška nitares va u řä řayâbu. Ungal qiřa zan: to čêkâr e imâ dâri, ei kor e xođâ? Mä umeiyei tâ nahei vaxt e qarârâbiya azâb-êmun bêyi? yačei ubâltar-ešun gala y gapu-i va xukal či ixarden, dival bei eltêmâs va Isâ göten: ar ikênimun vadar bêsimun ko mên gala y xukal. Isâ vašun göt: bêřeit. Dival uman vadar wo řäten mên xukal wo tamumê gala va sarâziri e ya tol-i mên daryâča hêjum borden wo mên aw halâkâbiyen. Xukčarunal däřäten, wo řäten va šär wo tamumê i jaryân a, maxsusan ončê na kê si u divzađêyal ettêfâq oftâyabi si mardom tärif kerden. Uso tamumê mardom e šär si diyan e Isâ uman vadar, wo vaxti vona diyen vaš eltêmâs kerden kê va wêlât-šun bêzane vadar.



Fasl e nohom: 

Pä Isâ suâr e qâyeq'âbi wo řät ulat daryâča va šär e xoš. Uso čan nafar merd e falaj-i na kê sar têšak-i xawsiyabi âvorden teiš. Isâ vaxti imun e ungal a diy va merd e falaj göt: Rü! Dêl-et qors bu, gênâyal-et âmorziyavâbi. Mên i moqa ya pârei va moalemal e Tawrât bei xošun göten: i merd kofr igo. Isâ kê dunës čê fekr-i ikênen vašun göt: si čê i fekr e gand a va dêltun řä iđit? Götan e kuaki âsuntar e? yokê gênâyal-et âmorziya vâbi yâ yokê vari wo řäbêřa? iso tâ bêđunit kê Kor e Ensân va ři zamin eqtêđâr e âmorziyan e gênâyal a dâre va merd e falaj göt: vari jâ-t a väge wo bêřa huna-t. U merd varisâ wo řät va huna-š. Vaxti mardom yona diyen zäla-šun řät wo xođâ na sêtâyeš kerden kê itawr eqtêđâr-i va ensân baxšiye. Vaxti Isâ va vawčo řät merd-i na diy kê num-eš Matâ bi, kê mên xarâjgâ nêšäsabi. Vaš göt vadine mo bêyaw, u merd varisâ wo vadine Isâ řawna vâbi. Vaxti kê Isâ mên huna y Matâ va sar sofra nêšäsabi, xeili va xarâjgiral wo gênâkâral uman wo bei Isâ wo šâgerdal-eš hamsofra vâbiyen. Vaxti âlemal e ferqa y farisi yona diyen, va šâgerdal e Isâ göten siče ostâd e išâ bei xarâjgiral wo gênâkâral ǧazâ ixare? Ammâ Isâ vaxti yona ešnoft göt: marizal'en kê va tabib ehtiâj dâren, na âyamal sâlem. Bêřeit wo mäni i kalâm a bêfämit kê "mo va išâ qorbuni wo piškeš nixom, balkam řahmat ixom", si yokê mo nayumame tâ sâlehal a balkam tâ gênâkâral a va tawba dävatkênom. Uso šâgerdal e Yahya y tämiddahanda uman tei Isâ wo göten: si čê imâ wo ferqa y fârisial ruza igêrim, ammâ šâgerdal e to ruza nigêren? Isâ javâbdâ: mä iyâbu dusal e dumâ tâ moqei kê dumâ bâ-šun ë azâdâri kênen? ammâ ruzal-i iyâye kê dumâ vašun gêrota vâbu, uso ruza igêren. Hiška pârča y naw na va juma y köna pařu nizane, si yokê pařu va juma kanda iyâbu wo pařa-š batar iyâbu. Wo ham šarâb e naw na mên maškal köna niřizen, si yokê maškal pařa iyâbun wo šarâb iřize wo maškal ham vabeiniřan. Balkam šarâb e naw na mên maškal naw iřizen tâ hardotâšun sâlem veisen. Mên hamuhâl kê Isâ i gäpal a sišun igöt yaki va řaisal kanisa uma tei Isâ wo jêlaw-š zuniza wo göt: duar-om hamiso mord bâ i hâl eltêmâs ikênom bêyaw wo dahs-et a vaš bêne kê zenda iyâbu. Isâ varisâ wo bei šâgerdal-eš bâ-š řät. Mên hamu moqa zan-i kê duâzahsâl va xinrizi zajr ikašiy va pasêsar va Isâ nêzengâbi wo va řo qabâ-š dahsza. Vo bei xoš götabi ar hattâ va qabâ-š dahs bêzanom šafâ igêrom. Isâ vargašt vona diy wo farmâyeške: Duar-om! Dêl-et qorsbu imun-et tona šafâdâye. Va u sâat zan šafâgêrot. Moqei kê Isâ řät mên hunei u řais e kanisa wo šarvaxunal o käsal-i na diy kê šiven ikerden farmâyeške: bêřeit vadar, duar namorde balkam vaxaw'a, ammâ ungal vaš xandêhsen. Vaxti mardom a kerden vadar Isâ řa dâxel wo dahs e duar a gêrot wo u duar varisâ. Xavar e i ettêfâq mên sartâsar u wêlât pičehs. Moqei kê Isâ va wawčo iřät, dotâ merd e kur vadine vo ijêkehsen wo qiřa izan "ei kor e Dâvud-ê-pâdšâh! va imâ řahm ko". Vaxti Isâ uma va huna u dotâ merd uman teiš. Isâ vašun porsiy: imun dârit kê mo itarom i kâr a anjum bêyom? Javâbdân: bale âǧâ. Uso Isâ va tia-šun dahs nahâ wo göt: tebqe imun-êtun situn anjumâbu. Uso tial-šun vâzâbi. Isâ vašun qadaǧan ke havâs-êtun bu kasi va i jaryân bâxavarânabu. Ammâ ungal řäten vadar wo tamumê u wêlât a darmawrêd i kâr e Isâ poř kerden. Mên hamuhâl kê ungal iřäten vadar merdi divzaya na kê gong bi âvorden tei Isâ. Vaxti Isâ div a vaš ke vadar zawn e u merd e gong vâzâbi. Mardom heiratzaya igöten itawr či-i vatä mên Esrâîl diya navâbiye, ammâ âlemal e ferqa y farisi göten "vo dival a va komak e řais-ê-dival ikêne vadar". Isâ mên tamumê šäral wo dêhâtal igašt mên kanisêyal e ungal tälim idâ, wo xavar-ê-xaš e pâdšâhi-ê-xođâ na ëlâm ike, wo har dard o marizi na šafâ idâ. Isâ vaxti jamâatal ziâđi diy dêl-eš va hâl e ungal soxt, si yokê mei mišal-i bičêpun parišunhâl o darmonda biyen. Pä va šâgerdal-eš göt: mahsul ziâđ ë ammâ kârgar kam, pä va sahâb e mahsul bêxeit kârgäral-i si bêriyan e mahsul e xoš bêsikêne.






Fasl e dahom: 

Uso Isâ duâzahšâgerd-eš a tei xoš sêyâke wo ungala eqtêđâr baxšiy tâ řuhal nâpâk a kênen vadar, wo har dard o marizi na šafâbêyen. Yo ne num e u duâzä řasul. Aval Šamoun märuf va Petros wo kakâ-š Ânderyâs, Yäqub kor e Zêbêdi wo kakâ-š Yohannâ, Filipos wo Bartulmâ, Tumâ wo Matâ y xarâjgir, Yäqub kor e Halfây wo Taddây, Šamoun e ǧayur wo Yahudâ y asxaryuti kê va Isâ xiânatke. Isâ i duâzä nafar a bêsike wo vašun farmâyeške: tei ǧeirêyahudial nařeit, wo dâxel hičkuaki va šäral e Sâmêrial navâbeit, balkam tei mišal valâvâbiya y qawm e Esrâîl bêřeit. Moqei kê iřeit i payum a ëlâm konit kê pâdšâhi e âsamun nêzeng e. Marizal a šafâ bêyit, mordêyal a zenda konit, jozâmial a šafâ bêyit, dival a konit vadar, moft jösite moft ham bêyit. Hič têlâ yâ noqra yâ mes mên duâlal-tun bei xotun nabarit wo si safar torba yâ juma y ezâfi yâ orsi yâ čudahsi navägêrit, si yokê kârgar mostahaq e däsmoz-ê-xoš e. Mên har šär yâ dêhâti kê iřeit, âyam e lâyeq-i bêjurit wo tâ moqei kê mên u šär'it mên huna-š veisit. Vaxti iřeit mên u huna salâmkonit. Ar u huna lâyeq bu söl o salâmati e išâ va u huna qarârigêre, wo ar lâyeq nabu va išâ iyargarde. Ar kasi išâna qabul nakêne wo yâ va gäpal-tun guš naye, moqei kê va u huna yâ šär iyeit vadar xol e pâyal e xotun a bêtakanit. Vařâsi va išâ igom mên ruz e dâvari tahamul e mojâzât si šäral e Sodum o Amura âsuntar iyâbu tâ si u šär. Havâs-tun bu, mo išâna mei mišal va mêlei gorgal bêsi ikênom, pä mei mâr hošyâr beit wo mei kamutar sâda. Va mardom barhazar beit, ungal išâna tahvil iyen va mahkamêyal wo mên kanisêyal-šun išâna ibanden va falak. Vaxâtêr mo išâna ibaren tei hâkemal wo pâdšâyal, tâ darbarâbar e ungal wo mêlei ǧeirêyahudial šahâdat bêyit. Vaxti išâna taslim ikênen hawl nayâštabeit kê čêtaw yâ čê bêgeit. Mên u zamun ončê bâyad bêgeit va išâ atâ iyâbu, si yokê kasi kê gapizane na išâyeit balkam řuh e baw âsamuni išâ ne kê va zawn-tun gapizane. Kakâ kakâ na wo baw awlâđ a taslim e marg ikêne. Awlâđal vazêdde deibaw ivarisen wo bâês e koštavâbiyan e ungal iyâbun, tamumê mardom vaxâtêr num e mo va išâ nefrat igêren ammâ, harka tâ va âxêr pâvarjâ veise nêjât ijure. Vaxti mên šär-i va išâ âzâr řasonden va šär-i da bêřeit. Vařâsi va išâ igom kê nahei yokê bêtarit bêřeit va tamumê šäral e Esrâîl kor e ensân iyâye. Na šâgerd va ostâd-eš sartar ë wo na ǧolâm va arbâb-eš bâlâtar. Si šâgerd yo bas ë kê mei ostâd e xoš'âbu wo si ǧolâm kê mei arbâb e xoš'âbu. Ar va řais e huna bêgon Bealzabul, kê Šeitun e, va bâqi e âyamal e huna čê igon?! ammâ vašun zälatun mara, hič či e pänun ni kê âškâr navâbu wo hič či e pusiya ni kê diâr navâbu. Ončê mên târiki vatun götom mên ruz e rawšan ëlâm konit, wo ončê mên guš-tun götavâbi va sar e tual ëlâm kênit. Va käsal-i kê jesm a ikošen ammâ nitaren řuh a bêkošen zäla-tun mara. Va vo zäla-tun bêřa kê itare ham řuh wo ham jesm e išâ na mên jänam halâk kêne. Mä do bengešt a va ya pil së nifêrušen? Vâ i hama hattâ ya bengešt ham bêđune erâda y baw âsamuni e išâ va zamin niofte. Hattâ tamumê mial e sar-tun šêmorda vâbiye, pä zäla-tun mara, si yokê arzeš e išâ bištar a hêzârun bengešt e. Harka tei mardom mona eqrâr kêne mo ham tei baw-m kê mên âsamun ë vona eqrâr ikênom ammâ, harka tei mardom mona hâšâ kêne mo ham tei baw-m kê mên âsamun ë vona hâšâ ikênom. Gamun makonit kê mo umame tâ solh bêyârom va ři zamin. Nayumame tâ solh bêyârom, balkam tâ šomšir bêyârom. Si yo umame tâ kor a va baw, duar a va dei, arus a va xasi jiâ kênom. Došmänal e harkas äl e huna y xoš iyâbu. Harka dei o baw-š a bištar a mo dusdâštabu lâyeq e mo ni wo harka kor yâ duar-eš a bištar a mo dusdâštabu lâyeq e mo ni. Harka salib e xoš a navägêre wo vadine mo nayâ lâyeq e mo ni, harka bêxâ jun-eš a nêgä kêne vona vadahsiye, wo harka jun-eš a vaxâtêr mo vadahsbêye vona nêgä ikêne. Pä harka išâna qabul kêne mona qabulkerde, wo kasi kê mona qabulke, u kasi na qabulkerde kê mona bêsikerde. Harka peiǧambar-i na si yokê peiǧambar ë qabulkêne pâdâš e ya peiǧambar a igêre, wo harka âyam sâleh-i na si sâlehbiyan-eš qabulkêne pâdâš e ya âyam sâleh a igêre. Harka va yaki va i kêčêlual si yokê šâgerd e mo'nen hattâ piâla y aw sard bêye vařâsi va išâ igom bipâdâš niveise.

Fasl e Yâzahum: 

Dendei yokê Isâ i dastural a va u duâzahšâgerd-eš dâ, va vawčo oftâvařä tâ mên šäral da tälim bêye wo maweza kêne. Vaxti Yahyâ mên zendân tärif e kâral e Masih a ešnoft šâgerdal e xoš a bêsi ke teiš tâ va Isâ bêporsen: mä to hamvo ni kê ibâyes bêyâye, yâ bandir e yakida beim? Isâ mên javâb göt: bêřeit wo ončê ibinit wo išnofit si Yahyâ tärif konit kê tia y kural boř iyâbu, šälal řä iřan, jozâmial šafâ igêren, käřal išnofen, mordêyal zenda iyâbun wo va faqiral xavar xaš ëlâm iyâbu. Xaš va hâl e kasi kê vam šak nakêne. Vaxti šâgerdal e Yahyâ iřäten Isâ darmawrêde Yahyâ šêruvasohbatke wo va jamâat göt: si diyan e čê va biâbun řätit? si diyan e nei-i kê va bâđ ijombe? Arnä pä si diyan e čê řätit? si diyan e merdi kê juma y malmal vavar-eš e? Ungali kê jumêyal malmal vavar ikênen mên kâxal e pâdšâyal'en. Pä si diyan e čê řätit? si diyan e ya peiǧambar? bale, va išâ igom kasi kê va peiǧambar ham bâlâtar e. Si yokê vo hamvo ne kê darmawrêde-š mên kêtâbal moqaddas nêveštavâbiye, iso řasul e xom a nahei to bêsi ikênom kê řät a sit âmâya ikêne. Vařâsi va išâ igom kê kasi gaftar a Yahyâ y tämiddahanda va dei-š zâđa navâbiye ammâ kêčêlutarin mên pâdšâhi e âsamun vaš gaftar e. Va zamun e Yahyâ y tämiddahanda tâ iso pâdšâhi e âsamun âzâr-o-aziyatal ziâđi diye, wo âyamal zurdâr vona va zur igêren. Tamumê peiǧambäral wo Tawrât tâ zamun e Yahyâ va čial-i kê bâyad ettêfâq bêyofte xavardâne wo ar yona qabul dârit bâyad bêđunit Yahyâ hamu Îliyâ ya kê ibâyes bêyâ. Harka guš e šênavâ dâre bešnofe. Bêgom mardêmun e i nasl mei čê'nen! mei bačêyal-i yan kê mên bâzâr išinen wo hambâzial-šun a sêyâ ikênen igon situn nei zeim navarbâziyit, šarba xondim nagrivesit. Si yokê Yahyâ uma kê na ixa wo na inušiy, hama igon div dâre. Kor e Ensân uma kê ixare wo inuše igon seil-eš konit merdi ya komu wo araqxar, rafiq e xarâjgiral wo gênâkâral ammâ, dêrosi e har hekmat-i na natija-i kê vabâriyâre nêšun iye. Uso Isâ šêru ke va sarzanêš e šäral-i kê bei yokê bištar e möjêzêyal-eš mên ungal anjumâbiyabi ammâ tawba nakerdabiyen: Vây va hâl-et ei Xurazin, vây va hâl-et ei Beit Seidâ, si yokê ar möjêzêyal-i kê mên išâ anjumâbi mên šäral e Sur o Seidun iyâbi mardom e vawčo yakêli zitar juma y sêh pušiyabiyen wo mên xol nêšäsabiyen wo tawba kerdabiyen, ammâ va išâ igom kê mên ruz e dâvari tahamol e mojâzât si šäral e Sur o Seidun âsuntar iyâbu tâ si išâ. Wo to ei Kafarnâhum! Mä tâ va falak sar ini? Nä, balkam tâ va dêl e jänam sarnêgun iyâbei. Si yokê ar möjêzêyal-i kê mên to anjumâbi mên Sodum ettêfâq ioftâ tâ va omru vajâ imond, ammâ va išâ igom kê mên ruz e dâvari tahamol e mojâzât si šahr e Sodum âsuntar iyâbu tâ si to. Mên u moqa Isâ ëlâm ke: ei baw! Mâlek e âsamun o zamin! tona šokr ikênom kê i haqiqat a va hakimal wo dunâyal pänun kerdêyei wo va bačêyal kêčêlu âškâr kerdêyei. Bale, ei baw! si yokê xâs e to yo bi. Baw-m hamači na dâye va dahs-om, hiška kor a nišnâse ǧeir a baw, wo hiška baw na nišnâse ǧeir a kor, wo ungali kê kor bêxâ baw na vašun âškâr ikêne. Bêyeit tei mo ei tamumiê zahmatkêšal wo käsal-i kê zêr bâral sangin'it kê mo va išâ râhati iyom. Yuǧ e mo na bênit va kul-tun wo va mo tälim bêgêrit, si yokê sabur o kučekmêzâj'om wo va junal-tun râhati iyom, si yokê yuǧ e mo âsun ë wo bâr e mo sabok.




Fasl e duâzahum: 

Mên u zamun Isâ mên ruz e šabbât, yäni ruz e šamba, kê ruz e moqaddas yahudial ë va mâbein zaminal e gandom řay iyâbi. Šâgerdal-eš kê gosna-šun bi šêru kerden va čiyan e xušal e gandom wo xardan-šun. Âlemal e ferqa y farisi vaxti yona diyen va Isâ göten: seiko, šâgerdal-et kâr-i ikênen kê mên ruz e šabbât jâyez ni. Isâ vašun javâbdâ: mä mên nêveštêyal e moqaddas naxondine kê Dâvud čê ke uso kê xoš wo yâral-eš gosna biyen? Čêtaw xoš řa mên huna y xođâ wo nun e tâqdimvâbiya va xođâ na xa, harčan xardan e u nun si Dâvud wo homřäyal-eš jâyeznabi wo teinâ kâhenal ejâza dâšten va u nun bêxaren! Yâ mei mên Tawrât naxondine kê mên ruzal e šabbât kâhenal-i kê mên mäbađ e xođâ yan qânun e šabbât a iškanen, vâ i hâl bigênâ yan? Va išâ igom kasi veičo ne kê va mäbađ e xođâ gaftar e. Ar mäni e i kalâm a ifämesit kê igo "mo řahmat ixom, na qorbuni" da bigênâyal a mahkum nikerdit, si yokê kor e ensân sahâb e ruz-ê-šabbât e. Uso Isâ va vawčo za vadar wo řät va kanisa y ungal. Mên kanisa merd-i bi kê ya dahs-eš xoškâbiyabi. Hâzerin va Isâ porsiyen: mä šafâdâyan mên ruz e šabbât jâyez e? yo na göten tâ buna-i si motaham kerdan-eš bêjuren. Isâ vašun göt: ar yaki va išâ miš-i dâštabu wo u miš mên ruz e šabbât bêyofte mên čä-i mä vo niřa wo va čä nidarâreš? iso ensân čêqa bâarzeštar va miš e! Pä xubikerdan mên ruz e šabbât jâyez e. Uso va u merd göt dahs-et a dêrâzko. Vo dahs-eš a dêrâzke wo u dahs mei dahs e dia-š xubâbi. Ammâ âlemal e ferqa y farisi řäten vadar wo beiyak šawrkerden kê čêtaw Isâ na bêkošen. Isâ kê va i amr âgâh bi va vawčo za vadar, ammâ eda y ziâđi řäten vadin-eš wo Isâ tamumê ungala šafâdâ wo vašun qadaǧan ke tâ va kasi da nagon kê vo ki ya. Yo vâbi tâ götei Ešîyâ y peiǧambar va anjum bêřase kê, yo ne xâdêm e mo kê vona entêxâb kerdême, aziz e mo kê jun-om vaš râzi ya, řuh e xom a vaš inom wo vo edâlat a va qawmal e da ëlâm ikêne, nijange wo qiřa nizane wo kasi sêyâ-š a mên kučêyal nišnofe, nei e xordâbiyâ na niškane wo fêtila y nesfasoxta na kur nikêne tâ edâlat a va piruzi bêřasune, num-eš bâês e omid si tamumê qawmal iyâbu. Uso merd-i divzaya na âvorden teiš kê kur wo gong bi wo Isâ vona šafâdâ tawri kê tares bêvine wo gapbêzane. U jamâat hama heiratzaya vâbiyen wo göten "nakêne i merd hamu kor e Dâvud bu?" ammâ vaxti âlemal farisi yona ešnoften göten va komak e Bealzabul, řais e dival, ë kê dival a ikêne vadar wo bas. Isâ fekral-šun a fämes wo vašun göt: har mamlêkat-i kê vazêdde xoš varise nâbud iyâbu, wo har šär yâ huna-i kê vazêdde xoš varise pâvarjâ niveise. Ar Šeitun Šeitun a kêne vadar vazêdde xoš varisâye, pä čêtaw saltanat-eš pâvarjâ iveise?! Wo ar mo bei komak e Bealzabul dival a ikênom vadar šâgerdal e išâ va komak e ki ungala ikênen vadar? Pä ungal xošun dâväral e išâ iyâbun! Ammâ ar mo va vâsêta y řuh e xođâ dival a ikênom vadar pä pâdšâhi e xođâ umaye va ři-tun. Ǧeir a yo čêtaw kasi itare bêřa mên huna y merd e zurdâr-i wo mâl o menâl-eš a ǧârat kêne?! ǧeira yokê aval u merd a buande, uso itare hunaš a ǧârat kêne. Harka na bei mo ne vazêdde mo ne, wo harka bei mo jäm nakêne pešk ikêne. Pä va išâ igom, ensân har gênâ-i kêne wo har kofr-i bêgo âmorziya iyâbu ammâ, kofr va řuh e xođâ âmorziya niyâbu. Harka gap-i vazêdde kor e ensân bêgo âmorziya iyâbu ammâ, harka vazêdde Řuholqodos gapbêzane na mên i donyâ wo na mên u donyâ âmorziya niyâbu. Ar miva y xub ixeit dâr-êtun bâyad xub bu, si yokê dâr e bad miva y bad iye. Dâr a va miva-š iyâbu bešnâsi. Išâ ei afîzâdêyal! išâ kê šarur'it čêtaw itarit gap xub bêzanit? si yokê zawn va ončê dêl vaš lawriz ë gapizane. Âyam e xub va xazinei xub e dêl e xoš xubi ikêne, wo âyam e bađ va xazinei bađ e dêl e xoš bađi. Va išâ igom kê mardom mên ruz e dâvari si har gap e biarzêš-i kê va zawn bêyâren hêsâb iyen. Si yokê bei gäpal e xotun tabraa iyâbeit wo bei gäpal e xotun mahkum iyâbeit. Uso eda-i va moalemal Tawrât wo âlemal farisi vaš göten: ostâd! ixeim nêšuna-i âsamuni vat bêvinim. Isâ javâbdâ: nasl e šarâratpiša wo zanâkâr nêšuna-i ixân, ammâ nêšuna-i vašun dâya niyâbu ǧeir a nêšuna-i Yunes e peiǧambar. Si yokê hamutawr kê Yunes se šaw wo se ruz mên kom e mâhi e gapu-i bi Kor e Ensân ham se šaw wo se ru mên dêl zamin iveise. Mardom e Neinavâ mên ruz e dâvari bei i nasl zenda iyâbun wo mahkum-šun ikênen. Si yokê ungal vaxâter maweza y Yunes tawba kerden, iso kasi gaftar va Yunes veičo ne. Malaka y jênub mên ruz e dâvari bei i nasl zenda iyâbu wo mahkum-šun ikêne, si yokê vo va u sar e donyâ uma tâ hekmat e Sêleimun a bešnofe, iso kasi gaftar va Sêleimun veičo ne. Vaxti kê řuh e nâpâk va kasi idarâ va jâyal xošk wo bi-aw iřa tâ jei si estêrâhat bêjure, ammâ nijure. Pä bei xoš igo va huna-i kê vaš darumame iyargardom wo vaxti iřase vawčo wo huna na xâli wo řofta wo moratab ibine, uso iřa wo haft řuh e batar a xoš a ham iyâre wo hamašun iřan mênêš wo vawčo jâ ikênen. Pä âqêbat e u âyam batar a aval-eš iyâbu. Âqêbat e i nasl e šarur ham hamitawr iyâbu. Mên hamuhâl kê Isâ bei mardom gapiza dei wo kakâyal-eš veisâyabiyen vadar wo ixâsen bâ-š gapbêzanen. Pä kasi vaš xavardâ kê dei wo kakâyal-et veisâne vadar wo ixân bâ-t gapbêzanen. Isâ javâbdâ dei mo ki ya wo kakâyal-om čê käsali yan? Uso bei dahs-eš va taraf šâgerdal-eš ešâra ke wo göt: ingal'en dei wo kakâyal-om, si yokê harka erâda y baw-m a, kê mên âsamun e, vajâbêyâre kakâ wo daya wo dei mo ne.





Fasl e sizahom: 

Hamuruz Isâ va huna uma vadar, wo nêšäs hibei daryâča ammâ tawri jämiat ziâđi dawr-eš a gêroten kê suâr e qâyeq-i'âbi wo nêšäs mênêš darhâli kê mardom hama mên xoški veisâyabiyen. Uso Isâ čial ziâđ-i bei masal sišun tärif ke wo göt: ya ru barzêgar-i si timdâyan řä vadar. Vaxti tim idâ ya pârei oftâ mên řä wo pařandêyal uman wo ungal a xarden. Ya pârei va timal oftâ va zamin e bardalidun kê xahk e ziâđ-i nayâšt, pä zi sawzâbi si yokê xahk-eš kambi, ammâ vaxti aftawza soxten wo si yokê řiša nayâšten xoškâbiyen. Ya pârei oftâ mêlei xâral, xâral sawz ke wo ungala xafa ke, ammâ bâqi e timal oftâ va zamin xub wo samarâvord. Ya pârei sađ barâbar, ya pârei šas barâbar wo ya pârei si barâbar. Harka guš e šênavâ dâre bešnofe. Uso šâgerdal uman tei Isâ porsiyen: siče bei i mardom bei masälal gapizani? Isâ vašun javâbdâ: fämesan e râzal e pâdšâhi-ê-âsamun va išâ dâyavâbiye ammâ va ungal dâya navâbiye, si yokê va vo kê dâre bištar dâya iyâbu tâ ziâđtar dâšta bu wo va vo kê nayâre hamvonam kê dâre vaš ehsaya iyâbu. Vaixâter bei ungal bei masälal gapizanom, si yokê seil ikênen ammâ nibinen, išnofen ammâ guš nigêren wo ham nifämen. Vařâsi nabovat e Ešîyâ y peiǧambar darmawrêd ungal va haqiqat iřase kê igo: vařâsi va guš e xotun išnofit ammâ vatä nifämit, vařâsi bei tia y xotun ibinit ammâ vatä dark nikênit, si yokê dêl e i qawm saxtâbiye, gušal-šun sanginâbiye, wo tial e xošun a bäsêne tâ nakêne bei tial-šun bêvinen wo bei gušal-šun bešnofen wo mên dêl xošun bêfämen wo vataraf e mo vargarden wo mo šafâ-šun bêyom ammâ, xaš va hâl e tial e išâ kê ibinen wo gušal e išâ kê išnofen. Vařâsi va išâ igom xeili va peiǧambäral wo sâlehal ârzu dâšten unče na išâ ibinit bêvinen vo nadiyen wo unče na išâ išnofit bešnofen wo našnoften. Pä išâ mäni masal e barzêgar a bešnofit. Vaxti kasi kalâm e pâdšâhi-ê-âsamun a išnofe ammâ vona nifäme u šarir iyâ wo ončê na kê mên dêl-eš kâštavâbiye idoze. Yo hamu tim-i ya kê oftâ mên řä. Wo ammâ tim-i kê oftâ va zamin e bardalidun kasi ya kê kalâm a išnofe wo zi vona bei šâyi qabul ikêne, ammâ si yokê mên xoš řiša nayâre teinâ yačei tâqat iyâre. Vaxti vaxâtêr kalâm saxti yâ âzâr-i vaš iřase zi imun-eš a vadahsiye. Tim-i kê oftâ mêlei xâral kasi ya kê kalâm a išnofe ammâ hawl-o-harâsal e i donyâ wo ešq e mâl o servat u kalâm a mên u âyam xafa ikêne wo vatä va samar niřase ammâ, tim-i kê mên zamin e xub kâštavâbi kasi ya kê kalâm a išnofe wo vona ifäme wo vabârišine sađ, šas yâ si barâbar samariyâre. Isâ masal e dia-i ham sišun âvord wo göt: pâdšâhi e âsamun mei merd-i ya kê mên zamin e xoš tim e xub pâšiy, ammâ vaxti kê tamumê kârgäral-eš va xaw biyen došmen-eš uma vo mêlei gandom alaf e harz kâšt wo řät. Vaxti gandom sawzâbi wo xušake alaf e harz ham bâ-š uma bâlâ, qolâmal e sâbhuna řäten teiš wo göten: âǧâ! mä to tim e xub mên zamin-et nakâšti, pä alaf e harz va kučo uma? sâbzamin mên javâb göt: yo kâr e došman e. Qolâmal vaš porsiyen: mä ixei bêřeim wo jäm-šun kênim? Sâbzamin göt "nä, ar bêxeit aläfal e harz a jämkênit momken ë gandom a ham bâ-šun va řiša darârit, bëlit hardo-šun beiyak tâ fasl e bêriyan řošt kênen. Mên u zamun va drawgäral igom kê aval alafal harz a jäm kênen wo däsa kênen tâ suzanâya vâbu, uso gandomal a jäm kênen va ambâr e mo bêyâren". Isâ si ungal masal-i da âvord wo göt: pâdšâhi e âsamun mei duna y xardal-i ya kê kasi vona vägêrot wo mên zamin-eš kâšt. Bei yokê dunei xardal va tamumê dunêyal kêčêlutar ë ammâ vaxti sawz iyâbu va tamumê giâyal e bâǧ gaputar iyâbu wo dâr-i iyâbu tawri kê parandêyal e âsamun iyân mên kelǧêyal-eš čâl ikênen. Uso sišun masal-i dâ âvord wo göt: pâdšâhi e âsamun mei xamirmâya-i ya kê zan-i vägêrot wo bei se gêni ârd e gapu qâti ke tâ tamumê xamir varuma. Isâ tamumê i čial a bei masälal si mardom göt wo bêdunê masal vašun hič nagöt. Yo vâbi tâ kalâm e peiǧambar va anjum bêřasê kê götabi: dêhun e xom a bei masälal vâz ikênom wo ončê na kê va šêru e donyâ pänun monde ëlâm ikênom. Uso Isâ jämiat a nahâ wo řah mên huna. U moqa šâgerdal-eš uman teiš wo göten mäni e masal e alafal harz e zamin a simun bêgo. Isâ mên javâb göt: kasi kê tim e xub mên zamin ikâre Kor e Ensân e. Zamin i donyâ ya wo tim e xub awlâdal pâdšâhi e âsamun en. Alafal harz awlâdal e u šarir en. Wo došman-i kê ungala ikâre Eblis e. Fasl e bêriyan âxêr i donyâ ya wo drawgäral frêštêyal en. Hamutawr kê alafal e harz a jäm ikênen wo mên taš isuzanen mên âxêr i donyâ ham hamikâr a ikênen. Kor e Ensân frêštêyal e xoš a bêsi ikêne wo ungal harčina kê bâês e gênâ iyâbu wo ham tamumê bađkâral a va pâdšâhi e vo jäm ikênen wo veř-šun iyen mên kura y taš, jei kê gêriva wo dendun va dendun sâvanâyan hesiy. Uso sâlehal mên pâdšâhi e baw âsamuni xošun mei aftaw berčizanen. Harka guš e šênavâ dâre bešnofe. Pâdšâhi e âsamun mei ganj-i ya pänun mên dêl e zamin kê kasi vona ijure, uso dobâra pänun-eš ikêne wo va xošhâli iřa wo ončê dâre ifêruše wo u zamin a isune. Hamitawr pâdšâhi e âsamun mei tâjer-i ya kê vadine morvâridal gêrunqimat e. Pä vaxti morvârid e mäli bâarzeš-i ijure iřa wo unče dâre ifêruše wo u morvârid a isune. Wo ham pâdšâhi e âsamun mei tur-i ya kê veřdâya iyâbu va daryâ wo hamatawr mâhi iofte mênêš. Moqei kê tur poř iyâbu va mâhi vona ikašen va xoški, uso išinen wo xubal a jäm ikênen mên sala ammâ bađal a veřiyen ubâl. Mên âxêr i donyâ ham hamitawr iyâbu, frêštêyal iyân wo šarural a va mêlei sâlehal ikašen vadar wo ungal a veřiyen mên kura y taš, jei kê gêriva wo dendun va dendun sâvanâyan hesi. Uso vašun göt: tamumê i čial a fämesit? šâgerdal javâbdân bale. Isâ farmâyeš ke: pä har moalem e Tawrât kê darmawrêd pâdšâhi e âsamun tälim gêrotabu mei sâbhuna-i ya kê va xazina y xoš čial naw wo köna iyâre vadar. Vaxti Isâ i masälal a va âxêr řasond va vawčo řät wo uma va šär e xoš wo mên kanisêyal mardom a tälim idâ. Mardom heiratzaya iporsiyen: i merd itawr hekmat wo qodrat e anjum e möjêzêyal a va kučo vadahs âvorde? Mä vo kor e u najâr ni? Mä num e deiš Maryam ni? Mä Yäqub wo Yusof wo Šamoun wo Yahudâ na kakâyal-eš en? Mä tamumê dađêyal-eš mêlâmun zendei nikênen? Pä i čial a va kučo yây gêrote? Pä saxt vašun barxa ammâ, Isâ vašun göt: peiǧambar hič jâ bihormat ni ǧeir a mên šär o huna y xoš, wo va vawčo vaxâtêr bi-imuni e ungal möjêzêyal ziâđi nake.





Fasl e čârdahom: 

Mên u zamun âwâza y Isâ rasiy va guš e Hirodis e hâkem. Vo va zêrdahsial-eš göt: "Yo Yahyâ y Tämiddahanda ya kê va mordêyal zenda vâbiye; wo vahamixâter ë kê qodrätal anjum e möjêza vaš zâher iyâbu." Si yo kê Hirodis vaxâtêr Hirodiâ (kê nahâtar zan e kakâ-š Filipos bi) Yahyâ na gêrotabi, wo veř-eš dâyabi mên zendân. Si yo kê Yahyâ vaš igöt: "I zan vat halâl ni." Hirodis ixâs Yahyâ na bêkoše, ammâ va mardom zäla-š iřät. Si yo kê mardom Yahyâ na ya peiǧambar dunësen. Ammâ vaxti ruz e jašn-ê-tavallod e Hirodis rasiy, duar e Hirodiâ mên majles varbâziy wo tawri dêl e Hirodis a šây ke kê qasam xa har čê bêxâ vaš bêye. Duar ham va tahrik e dei-š göt: "Sar e Yahya y Tämiddahanda na ham veičo mên majmä-i vam bêye." Pâdšâh nârâhat'âbi, ammâ si qasam-i kê xardabi wo va ehtêrâm e meimunal-eš dastur dâ kê va u duar dâyavâbu. Vo käsali na bêsi ke sar e Yahyâ na mên zendân va bayan-eš jiâ kerden wo vona mên majmä-i âvorden wo dân va duar wo vo ham vona bord tei dei-š. Šâgerdal e Yahyâ uman wo jênâza y vona borden wo kerden zêr gel wo uso řäten wo va Isâ xavar dân. Vaxti Isâ yona ešnoft, va qâyeq suârâbi, va vawčo va jei xalfat-i řah. Ammâ mardom bâxavarâbiyen, wo va šäral-šun pei-piâda vadin-eš řawna vâbiyen. Vaxti Isâ va qâyeq piâđa vâbi, jämiat ziâđ-i na diy wo dêl-eš va hâl-šun soxt, wo marizal-šun a šafâ dâ. Tangêpasin, šâgerdal uman teiš wo göten: "Veičo jei diroftâda ya wo dirvaxt ham hesi. Mardom a řawna ko tâ bêřan va âbâđial e dawr-o-bâl wo si xošun ǧazâ bêsunen." Ammâ Isâ vašun göt: "Lâzem ni mardom bêřan. Išâ xotun vašun ǧazâ bêyit." Šâgerdal göten: "Veičo či-i ǧeir a panj nun o do mâhi nayârim." Isâ göt: "ungala bêyârit teim." Uso va mardom farmâyeš ke tâ ři sawzêyal bêšinen. Uso panj nun o do mâhi na vägêrot, wo va âsamun seil ke wo barakat dâ. Uso nunal a têkatêka ke, dâ va šâgerdal wo ungal ham dân va mardom. Hama xarden wo sirâbiyen; wo va xordêyal e bâqimonda duâzah sala y poř jäm kerden. Eda y käsali kê xarden, bêǧeira zan o bačêyal, panj hêzâr merd bi. Isâ fawran šâgerdal a vâdâšt tâ mên hamu hâl-i kê vo mardom a morxas ike, suâr e qâyeq'âbun wo nahei Isâ bêřan va ulat e daryâča. Isâ bäđa morxaskerdan e mardom, xoš řah va koh tâ va teinâyi doâ kêne. Vaxti kê šaw vâbi Isâ mên koh teinâ bi. Mên i moqa, qâyeq va xoški mäli dirâbiyabi wo gêreftâr e klufanâyal bi. Si yokê bây, xalâf e harakat e qâyeq iuma. Nêzeng e sâat e čâr e söb, Isâ darhâlikê va ři aw qayam iza, řah va taraf-šun. Vaxti šâgerdal vona darhâlê řäřahtan ři aw diyen, zälatarakâbiyen wo qiřa zan göten: "Yo řuh e!" Ammâ Isâ fawran vašun göt: "Dêl-tun qors bu, mo'nom! Zälatun mara!" Petros javâb dâ: "Âqâ, ar xoti, va mo dastur bêye tâ mo ham ři aw bêyâm teit." Isâ göt: "Bêyaw." Uso Petros va qâyeq uma vadar, wo ři aw va taraf e Isâ oftâvařä. Ammâ vaxti tifun a diy, vahšat ke; wo darhâlikê mên aw ǧarq iyâbi qiřaza: "Âqâ, nêjâtom bêye!" Isâ fawran dahs-eš a dêrâz ke wo vona gêrot wo göt: "Ei kamîmun, si čê šak kerdi?" Vaxti uman mên qâyeq, bây xawsiy. Käsali kê mên qâyeq biyen, Isâ na sâjda kerden wo göten: "Vařâsi kê to kor e Xođâ yei!" Pä vaxti va ya xoški e da rasiyen, mên mantaqa y Jenisâret piâđa vâbiyen. Mardêmun e vawčo Isâ na ešnâxten wo käsali na bêsi kerden va tamumiê u mantaqêyal, wo marizal a âvorden tei Isâ. Ungal va Isâ tamannâ ikerden ejâza bêye tâ faqat va guša y qabâ-š dahs bêzanen; wo harka dahs iza, šafâ igêrot.





Fasl e punzahum:

Uso eda-i va âlemal e ferqa y farisi wo moalemal e Tawrât va Oršalim uman tei Isâ wo göten: "siče šâgeradl-et âdâb o řosum e šeixal a inen zêr pâ? ungal dahsal-šun a nahei ǧazâxardan nišuren!" Isâ mên javâb göt: "siče išâ si hefz e âdâb o řosum e xotun hokm e xođâ na init zêr pâ? Si yo kê xođâ farmâyeš kerde: 'dei-baw e xot a ehtêrâm ko wo dahs-šun a bêger' wo hamitawr 'harka va deibaw-š dešmun bêye, bâyad koštavâbu'. Ammâ išâ igeit ar kasi va deibaw-š bêgo 'har komak-i kê iyâbi va išâ bêkonom vaqf e xođâ iyâbu', va i tartib da vaš vâjeb ni baw-š a ehtêrâm kêne wo dahs-eš a bêgêre. Itawri išâ si hefz e âdâb o řosum e xotun kalâm e xođâ na bâtel ikênit. Išâ ei riâkâral! Ešîyâ y peiǧambar darmawrêd išâ čê xub göte, uso kê göt: 'i qawm bei lawal-šun mona hormat ikênen, ammâ dêl-šun va mo dir e. Ungal bi-feiđa mona ebâdat ikênen, wo tälim-šun či-i ǧeira hokmal bašari ni.'" Uso Isâ u jamâat a tei xoš xâs wo göt: "va mo guš konit wo bêfämit: âyam bei u či-i kê ixare najes niyâbu, balkam ončê va dêhun-eš iyâ vadar, vo ne kê âyam a najes ikêne." Uso šâgerdal uman teiš wo göten: "duni kê i gap e to saxt va âlemal e ferqa y farisi barxarde?" Isâ vašun javâb dâ: "har roxma-i kê baw âsamuni e mo nakâštabu va řiša kanda iyâbu. Ungala va hâl e xošun bëlit, ungal râhnamâyal-i kur en. Har vaxt kur-i gêlâk e kur e da na bêkaše, hardotâ-šun mên čä ioften." Ammâ Petros göt: "mäni e i masal a simun bêgo." Isâ javâb dâ: "mä išâ ham hani nifämit? Mä nawnit kê harčê va dêhun dâxel iyâbu iřa mên kom wo uso däf iyâbu? Ammâ ončê va dêhun iyâvadar va dêl sarčešma igêre, wo yo u či-i ya kê âyam a najes ikêne. Si yo kê fekral gand, qatl, zanâ, bi-effati, dozi, šahâdat e dêru, wo tohmat va dêl sarčešma igêre. Ingal ë kê âyam a najes ikêne, na ǧazâxardan bei dahsêl našosa." Isâ va vawčo za vadar wo řa va mantaqa y Sur o Seidun. Ya ru zan-i Känâni va ahâli e vawčo uma teiš wo darhâli kê qiřa iza göt: "ei âqâ, ei kor e Dâvud! va mo řahm ko, duar-om saxt divzaya vâbiye." Ammâ Isâ hič javâb-i nadâ. Tâ yo kê šâgerdal uman jêlaw wo va Isâ xâheš kerden wo göten: "vona morxas ko si yo kê bei qiřazayan vadine imâ iyâye." Isâ mên javâb göt: "mo teinâ si mišal valâvâbiyei qawm e Esrâîl bêsi vâbiyême." Ammâ u zan uma wo jêlaw Isâ zuni za wo göt: "ei âqâ! va mo komak ko." Isâ mên javâb e u zan göt: "řavâ ni kê nun e awlâdal a bêsuni wo veř-eš bêyi tei sägal." U zan göt: "dêros ë ei âqâ! ammâ sägal ham va xordêyal e ǧazâ kê va sofra y sahâb-šun iofte ixaren." Uso Isâ va u zan göt: "ei zan! imun e to azim e! hamutawr kê ixei sit'âbu." Mên hamu daqa duar-eš šafâgêrot. Isâ va vawčo harakat ke wo hibei daryâča y Jalil oftâvařä. Rasiy va tol-i, wo sar u tol nêšäs. Jämiat e ziâđ-i uman teiš, wo bei xošun šälal o kural o falajal o gongal o marizal da na âvorden jêlaw pâ y Isâ nahân, wo Isâ ungala šafâdâ. Mardom vaxti diyen kê gongal gap izanen, falajal sâlem iyâbun, šälal řä iřan, wo tia y kural boř iyâbu, heiratzaya vâbiyen wo xođâ y Esrâîl a sêtâyeš kerden. Isâ šâgerdal e xoš a sêyâke wo göt: "dêl-om va hâl e i mardom isuze, si yo kê alân se ruz ë kê bei mo nen, wo či-i si xardan nayâren; nixom ungal a ǧosna řawna kênom, nakêne mên qađ e řä va pâ darân." Šâgerdal-eš göten: "mên i biâbun va kučo itarim iqa nun si sir kerdan e i jämiat âmâya kênim?" Isâ porsiy: "čan nun dârit?" Göten: "häf nun o čantâ mâhi e kêčêlu." Isâ va mardom farmâyeš ke tâ bêšinen ři zamin. Uso häf nun o čan mâhi na vägêrot, wo bäđa šokrgozâri, ungala têkatêka ke, dâ va šâgerdal-eš, wo ungal ham dân va u jamâat. Hama xarden wo sirâbiyen, wo šâgerdal häf zambil ham va xordêyal e bâqimonda poř kerden. Eda y käsali kê ǧazâ xarden, ǧeira zanbačêyal, čâr hêzâr merd bi. Bäđa yo kê Isâ mardom a morxas ke, suâr e qâyeq'âbi wo řah va mantaqa y Majadân.




Fasl e šonzahum:

Âlemal e ferqa y farisi wo âlemal e ferqa y saduqi uman tei Isâ tâ vona emtêhân kênen. Vaixâter vaš xâsen tâ nêšuna-i âsamuni vašun nêšun bêye. Isâ mên javâb e ungal farmâyeš ke: "tangêpasin igeit havâ xub iyâbu, si yo kê âsamun sorx e. Wo gahkun igeit omru havâ xarâb iyâbu, si yo kê âsamun sorx o gêrota ya. Išâ xub itarit nêšunêyal e âsamun a täbir kênit, ammâ nitarit nêšunêyal e zamunal a täbir kênit? I nasl e šarâratpiša wo zanâkâr nêšuna-i ixân, ammâ nêšuna-i vašun dâya niyâbu ǧeir a nêšuna y Yunes e peiǧambar." Pä ungal a vêl ke wo va řä xoš řät. Šâgerdal vaxti řäten ulat e daryâča, va huš-šun řa bei xošun nun vägêren. Isâ vašun göt: "havâs-tun bu va xamirmâya y âlemal e ferqa y farisi wo saduqi diri kênit." Ungal mâbein e xošun bahs ikerden igöten: "bei xomun nun nâvordime." Isâ yo na fämes, wo vašun göt: "ei kamîmunal! siče darmawrêd yo kê nun nayârit beiyak bahs ikênit? Mä hani nifämit? Mä va huš-tun nêyâ u panj nun o panj hêzâr nafar wo čan sala xordanun a kê jäm kerdit? Yâ u häf nun o čâr hêzâr nafar wo čan sala xordanun a kê jäm kerdit? Pä siče nifämit kê bâ-tun darmawrêd nun gap nazam? Balkam götom kê va xamirmâya y âlemal farisi wo saduqi diri kênit." Uso šâgerdal fämesen kê vašun darmawrêd tälim e âlemal farisi wo saduqi hošdâr dâye, na darmawrêd xamirmâya y nun. Vaxti Isâ rasiy va mantaqa y Qeisariya y Filipi, va šâgerdal-eš porsiy: "va nazar e mardom, Kor e Ensân ki ya?" Ungal javâb dân: "ya pârei igon Yahyâ y tämiddahanda ya. Ya pârei da igon Iliâ y peiǧambar e. Wo eda y ham igon Ermiâ y peiǧambar yâ yaki va peiǧambäral e." Isâ vašun porsiy: "išâ čê igeit? Va nazar e išâ mo ki yam?" Šamoun e Petros javâb dâ: "to Masih e mawoud'i, kor e xođei zenda." Isâ göt: "xaš va hâl e to ei Šamoun, kor e Yunâ! Si yo kê i haqiqat a jesm o xin vat âškâr nake, balkam baw mo kê mên âsamun ë vona âškâr ke. Mo ham va to igom num-et Petros e, va mäni e bard. Wo mo va ři i bard klisâ y xom a banâ ikênom, wo darvâzêyal e jänam vašazur'ânibu. Klilal e pâdšâhi e âsamun a va to iyom. Ončê ři zamin buandi mên âsamun bäsa iyâbu, wo ončê ři zamin vâz kêni mên âsamun vâz iyâbu." Uso Isâ va šâgerdal-eš qadaǧan ke va hiška nagon vo Masih e mawoud e. Va vo vâpas Isâ šêru ke va âgâh kerdan e šâgerdal-eš darmawrêd i haqiqat kê lâzem ë bêřa va Oršalim wo va učo va šixal o kâhenal gapu wo moalemal e Tawrât mäli âzâr bêvine, wo košta vâbu wo mên ruz e sêvom zenda vâbu. Ammâ Petros Isâ na bord ubâl, wo nahy-eš ke wo göt: "dir a jun-et âqâ! xođâ nakêne kê vatä itawr či sit'âbu." Isâ ři-š a vargardanâ vaš göt: "dir'âbu vam, ei Šeitun! to sar řä mo'ni, si yo kê fekral e to ensâni ya na xođâyi." Uso Isâ ři va šâgerdal-eš ke wo farmâyeš ke: "ar kasi bêxâ mona peiravi kêne, bâyad va xoš bêgzare, salib e xoš a vägêre wo vadine mo bêyâ. Si yo kê harka bêxâ jun-eš a nêjât bêye, vona vadahs iye. Ammâ, harka vaxâtêr mo jun-eš a vadahs bêye, vona dobâra ijure. Čê feiđa-i si âyam dâre kê tamumiê donyâ na vadahs bêyâre, ammâ jun-eš a vadahsbêye? Wo yâ âyam čê či va avaz e jun-eš bêye? Si yo kê Kor e Ensân mên jalâl e baw-š bei frêštêyal-eš iyâye, wo u moqa va har kas si kâral-eš pâdâš iye. Vařâsi va išâ igom, ya pârei va käsali kê veisâne veičo, tâ Kor e Ensân a nabinen kê mên pâdšâhi e xoš iyâ, tum e marg a mêza nikênen."








Fasl e hifdahum:

Bäđa šiš řu Isâ, Petros wo Yäqub wo Yuhannâ na kê kakâ y Yäqub bi vägêrot wo ungal a bei xoš bord va bâlei kö-i boland. Vawčo mên hozur e ungal simâ y Isâ avazâbi. Ři-š mei aftaw berč iza, wo juma-š mei nur safiyâbiyabi. Mên i moqa, Musâ y peiǧambar wo Iliyâ y peiǧambar var tia-šun zâherâbiyen wo bei Isâ sohbat ikerden. Petros va Isâ göt: "Ei âqâ! Veičo biyan e imâ xub e. Ar bêxei, se tâ kapar isâzom, yaki si to, yaki si Musâ, wo yaki ham si Iliyâ." Hani i gap sar zawn e Petros bi kê yadafa awr-i nurâni ři-šun sâya bêhs. Wo sêyâ-i va awr va guš rasiy kê: "Yo ne kor e aziz-om kê vaš mäli râzi yam, vaš guš kênit." Bei ešnoftan e i sêyâ šâgerdal zäla-šun pêkehs wo bei puz oftân va zamin. Ammâ Isâ nêzengâbi wo dahs nahâ vašun wo göt: "Varisit wo zäla-tun mara." Vaxti tial-šun a vâz kerden, ǧeir a Isâ kasi na nadiyen. Moqei kê va koh iuman dumen, Isâ vašun farmâyeš ke: "Ončê diyit si kasi tärif nakonit tâ moqei kê Kor e Ensân va mordêyal zenda vâbu." Šâgerdal va Isâ porsiyen: "Si če moalemal e Tawrât igon aval bâyes Iliyâ y peiǧambar bêyâye?" Isâ javâb dâ: "Albat kê Iliyâ iyâye wo hama či na dêros ikêne. Ammâ va išâ igom kê Iliyâ umaye ammâ vona našnâxten wo har ončê xâsen bâ-š kerden. Va ham i surat Kor e Ensân ham va dahs e ungal âzâr ibine." Uso šâgerdal fämesen kê darmawrêd Yahyâ y tämiddahanda bâ-šun gap izane. Vaxti vargašten tei jamâat, mêrd-i va Isâ nêzengâbi wo jêlaw-š zuni za wo göt: "Ei âqâ! Va kor-om řahm ko, vo ǧaši ya wo mäli zajr ikaše. Bištar moqêyal iofte mên taš wo aw. Vona âvordom tei šâgerdal-et ammâ nataresen šafâ-š bêyen." Isâ mên javâb-eš göt: "Ei nasl e bi-imun o monharef! Tâ va kei bei išâ bum wo tahamol-tun kênom? Vona bêyârit teim." Pä Isâ va div nahib za wo div va kor daruma, wo u kor hamu daqa šafâ gêrot. Uso šâgerdal uman tei Isâ wo mên xalfat vaš porsiyen: "Si če imâ nataresim u div a darârim?" Isâ vašun javâb dâ: "Si yo kê imun-tun kam e. Vařâsi va išâ igom ar imun-i va kêčêlui duna y xardal dâšta beit, itarit va i koh bêgeit va veičo jâvajâ vâbu wo bêřa vawčo wo jâvajâ iyâbu. Wo hič kâr-i situn ǧeirêmomken niyâbu. Ammâ i jens ǧeira va ruza wo doâ nidarâ." Moqei kê mên Jalil dawrêyak jämâbiyen, Isâ vašun göt: "Kor e Ensân va däs e mardom taslim iyâbu. Ungal vona ikošen wo vo mên ruz e sêvom zenda iyâbu." Šâgerdal mäli ǧamvabârâbiyen. Bäda yo kê Isâ wo šâgerdal-eš rasiyen va šahr e Kafarnâhum, mämural-i kê mâliât e mäbađ-ê-xođâ na kê do derham bi jäm ikerden, uman tei Petros wo göten: "Mä ostâd e išâ mâliât e mäbađ a niye?" Petros javâb dâ: "Albata kê iye." Vaxti Petros uma va huna, nahei yo kê vo či-i bêgo, Isâ vaš göt: "Ei Šamoun! Va nazar e to pâdšâyal e donyâ va če käsali bâj o xarâj isunen? Va awlâdal e xošun yâ va bigânêyal? Čê igei?" Petros javâb dâ: "Va bigânêyal." Isâ vaš göt: "Pä awlâdal moâf en. Ammâ si yo kê ungal a naranjanim, bêřa hibei daryâča wo qollâb-i veřbêye. Avalin mâhi-i na kê gêroti, dêhun-eš a vâz ko, sêka-i čârderhami ijuri, bâ-š bahr e mo wo xot a vašun bêye."





Fasl e hiždahom:

Mên u moqa šâgerdal uman tei Isâ wo porsiyen: "čê kasi mên pâdšâhi e âsamun va hama gaftar e?" Isâ bača-i na sêyâ ke wo vona nahâ mêlei šâgerdal wo göt: "vařâsi va išâ igom tâ avaz navâbeit wo mei bačêyal kêčêlu navâbeit, vatä va pâdšâhi e âsamun řä nijurit. Pä harka xoš a mei i bača kučekmêzâj kêne, mên pâdšâhi e âsamun va hama gaftar iyâbu. Wo harka ya bača-i itawri na va num e mo qabul kêne, mona qabul kerde. Ammâ, harka bâêsâbu yaki va i kêčêlual kê vam imun dâren va imun-eš bêyofte, siš bextar ë kê bard-ê-âsiow gapu-i buande va nâ-š wo mên tä daryâ ǧarqâbu. Vây va hâl e i donyâ kê bei vasvasêyal-eš bâês e gênâ iyâbu. Albat kê vasvasêyal hamiša hesen. Ammâ, vây va hâl e kasi kê bâês e vasvasa vâbu! Pä ar dahs-et yâ pâ-t tona indâze va gênâ, vona qät ko wo veř-eš bêye ubâl. Si yo kê si to bextar ë kê bi-dahsopâ va hayât e abadi řä bêjuri, tâ yo kê bei do dahs o do pâ veřdâya vâbei mên taš e abadi. Wo ar tia-t tona indâze va gênâ, vona darâr wo veř-eš bêye ubâl! Si yo kê si to bextar ë kê bei ya tia va hayât e abadi řä bêjuri, tâ yo kê bei do tia veřdâya vâbei mên taš e jänam. Havâs-tun bu kê hič kuaki va i kêčêlual a xâr nakonit. Si yo kê va išâ igom kê frêštêyal-šun mên âsamun hamiša ři baw-m a kê mên âsamun ë ibinen. Si yo kê Kor e Ensân umaye tâ valâvâbiya na nêjât bêye. Čê gamun ikênit? Ar merd-i sađ miš dâštabu wo yaki va ungal valâvâbu, mä u navad-o-no miš a mên koh vêl nikêne wo niřa vadine miš e valâvâbiya? Vařâsi va išâ igom kê ar vona bêjure, si u ya miš bištar šây iyâbu tâ si u navad-o-no miš-i kê hič vaxt valânavâbiyêne. Vahamitartib erâda y baw išâ kê mên âsamun ë yo ni kê hattâ yaki va i kêčêlual va dahs bêřa. Ar kakât va to gênâ kêne, bêřa teiš wo mên xalfat xatâ-š a vaš bêgo. Ar gap-et a qabul ke, kakâ-t a dobâra jösêyei. Ammâ, ar qabul nake, yaki do nafar da na bei xot buar. Tâ har gap-i bei šahâdat e do yâ sê šâhed sâbêtâbu. Ar naxâs va ungal ham guš bêye, va klisâ bêgo. Wo ar klisâ na ham qabul nake, uso bâ-š mei ajnabi yâ xarâjgir raftâr ko. Vařâsi va išâ igom har ončê ři zamin buandit mên âsamun bäsa iyâbu, wo har ončê ři zamin vâz kênit mên âsamun vâz iyâbu. Dobâra va išâ igom kê har vaxt do nafar va išâ va ři zamin darmawrêd har či kê bêxân beiyak hamdêl bun, baw mo kê mên âsamun ë sišun anjum iye. Si yo kê jei kê do yâ se nafar va num e mo jämâbun, mo vawčo mêlâšun hâzerom." Uso Petros uma tei Isâ wo porsiy: "ei âqâ! tâ čan dafa ar kakâ-m vam gênâ kêne bâyad vona buaxšom? Mä tâ häf dafa?" Isâ javâb dâ: "va to igom na häf dafa, balkam haftâd martaba häf dafa. Va i surat iyâbu pâdšâhi e âsamun a va šâh-i tašbih ke kê tasmim gêrot hêsâb-eš a bei xezmatkâral-eš sâf kêne. Pä vaxti šêru va hêsâbkêtâb ke, kasi na âvorden teiš kê mablaǧ hengoft-i yäni qađê bis sâl hoquq e ya kârgar va šâ bêđëkâr bi. Ammâ si yo kê vo nitares qarz-eš a bêye, arbâb-eš dastur dâ vona bei zanbačêyal wo tamumiê dârâyi-š bêfêrušen wo talab-eš a vaš bêsunen. Xezmatkâr bei zuni oftâ jêlaw pei arbâb wo bei eltêmâs göt: 'vam mohlat bêye tâ tamumê qarzom a bêyom.' Arbâb dêl-eš va hâl-eš soxt wo qarz e vona baxšiy wo âzâđ-eš ke. Ammâ vaxti i xezmatkâr va vawčo iřät va dar, yaki va homkâral-eš a diy kê sađ dinâr yäni qađê se mâh hoquq e ya kârgar vaš bêđëkâr bi. Vona gêrot wo zur a bot-eš âvord wo göt: 'qarz-et a bêye!' Homkâr-eš bei zuni oftâ jêlaw pâ-š wo bei eltêmâs göt: 'vam mohlat bêye tâ tamumê qarz-om a bêyom.' Ammâ vo qabul nake, balkam řa vo vona veřdâ mên zendân tâ qarz-eš a bêye. Moqei kê bâqi xezmatkâral i jaryân a diyen, mäli nârâhatâbiyen wo řäten tei arbâb-šun wo tamumê mâjarâ na siš tärif kerden. Arbâb u xezmatkâr a tei xoš xâs wo vaš göt: 'ei xezmatkâr e šarur! Mä mo vaxâter xâheš-et tamumê qarz-et a nabaxšiyom? Mä nibâyes hamutawr kê mo vat řahm kerdom to ham va homkâr-et řahm ikerdi?' Arbâb taš gêrot wo vona veřdâ mên zendân tâ zamun-i kê tamumê qarz-eš a bêye. Hamitawr baw âsamuni mo ham bei har kuaki va išâ hamitawr raftâr ikêne, ar išâ ham kakâ y xotun a va dêl nabaxšit."





Fasl e nunzahom:

Moqei kê Isâ i gäpal a tamum ke, va Jalil za vadar wo uma va ulat e ru Ordon va mantaqa y Yahudiya. Yakêli jämiat vadin-eš řawna vâbiyen wo Isâ ungal a va vawčo šafâ dâ. Âlemal e ferqa y farisi uman teiš tâ emtêhân-eš kênen. Ungal porsiyen: "Mä jâyez ë kê merd zan-eš a va har dalil-i talâq bêye?" Isâ mên javâb-šun göt: "Mä mên Tawrât naxondine kê âfarinanda y ensân va aval ungal a merd o zan âfariy wo göt: 'Vahamixâter merd va dei-baw xoš jiâ iyâbu va zan-eš ičasbe wo u dotâ ya tan iyâbun.' Pä vayovâpas da na dotâ yan, balkam ya tan en. Pä ončê na xođâ vayak peivanddâ, ensân nabâyes jiâ kêne.'" Ungal va Isâ göten: "Pä siče Musâ amr ke merd va zan-eš talâqnâma-i bêye wo vêl-eš kone?" Isâ vašun göt: "Musâ vaxâtêr sangdêli e išâ ejâza dâ kê zan e xotun a talâq bêyit, ammâ va avêl itawr nabi. Va išâ igom harka zan-eš a va har dalil-i ǧeir a zanâ talâq bêye wo zan-i da bêsune zanâ kerde." Šâgerdal vaš göten: "Ar väz e merd darqêbâlê zan-eš itawr e, pä zan-näsayan bextar e." Isâ göt: "Hama nitaren i tälim a qabul kênen, ǧeir a käsal-i kê vašun atâ vâbiyabu. Si yo kê ya pârei xâja yan, si yo kê va kom dei-šun itawr va donyâ umane, ya pârei da va dahs e mardom xâja vâbiyêne, wo pârei ham vaxâtêr pâdšâhi e âsamun xošun xošun a xâja farz ikênen wo zan nisunen. Harka itare yona qabul kêne bëlit i kâr a kêne." Uso Mardom bačêyal a âvorden tei Isâ tâ vašun dahs bêne wo doâ kêne. Šâgerdal mardom a nêhibdân. Ammâ Isâ vašun göt: "Bëlit bačêyal bêyân teim wo jêlaw-šun a nagêrit, si yo kê pâdšâhi e âsamun in itawr käsali ya." Pä vašun dahs nahâ wo uso va vawčo řät. Ya ru merd-i uma tei Isâ wo porsiy: "Ei ostâd! Čê kâr e xubi kênom tâ hayât e abadi dâštabum?" Isâ vaš göt: "Siče darmawrêd kâr e xub va mo soâl ikêni? Teinâ yaki hesi kê xub e. Ar ixei va hayât e abadi řä bêjuri, ahkâm e šariat a vajâ bêyâr." U merd porsiy: "Ku ahkâm a?" Isâ göt: "Qatl mako, zanâ mako, dozi mako, šahâdat e dêru maye, dei-baw xot a ehtêrâm ko wo homsâyat a mei xot mohabat ko." U merd mên javâb e Isâ göt: "Tamumê i ahkâm a vajâ âvordême. Da čê kam dârom?" Isâ javâb dâ: "Ar ixei kâmel'âbei, bêřa wo ončê dâri bêfêruš wo va faqiral bêye, kê mên âsamun sit ganj iyâbu. Uso bêyaw wo va mo peiravi ko." Javun vaxti yona ešnoft, mäli nârâhatâbi wo va vawčo řät si yokê dârâyi e ziâđ-i dâšt. Uso Isâ va šâgerdal-eš göt: "Vařâsi va išâ igom, dâxelâbiyan e ya âyam dârâ va pâdšâhi e âsamun mäli saxt e. Dobâra vatun igom, kê řäđâbiyan e šêtor va sêma y sizan âsuntar ë tâ yo kê ya âyam dârâ va pâdšâhi e xođâ dâxelâbu." Šâgerdal bei ešnoften e i gap mäli heiratzaya vâbiyen wo porsiyen: "Pä ki itare nêjât bêjure?" Isâ vašun tia doxt wo göt: "Yo si ensân momken ni, ammâ si xođâ hamači momken e." Petros göt: "Sei ko, imâ hamači na naheime wo vadine to iyeim. Pä čê nasib-mun iyâbu?" Isâ vašun göt: "Vařâsi va išâ igom, mên donyâ y jadid, vaxti kê Kor e Ensân va ři taxt e bâšêkuh e xoš bêšine, išâ ham kê va mo peiravi kerdite va ři duâzä taxt išinit wo va duâzä teifa y Esrâîl dâvari ikênit. Wo harka vaxâtêr num e mo huna yâ kakâ yâ daya yâ baw yâ dei yâ awlâd yâ amlâk e xoš a vêl kerdabu, sađ barâbar ijure wo hayât e abadi na ham va ers ibare. Ammâ xeilial kê avalin en âxêrin iyâbun wo âxêrinal avalin."




Fasl e bisom:

Pâdšâhi e âsamun mei arbâb e huna ya kê söb e zi va huna řä vadar tâ si tâkesun-eš čantâ kârgar bêyâre. Vo bei kârgäral qarâr nahâ kê ruzi ya dinâr kê u moqa dahsmoz e ya ruz bi bâbatê kâr mên tâkesun wo har kuaki bêye. Uso ungala bêsi ke va tâkesun-eš. Nêzeng e sâat e noh e söb dobâra řä vadar wo eda-i na diy kê mên meidun e šär bikâr veisâyabiyen. Va ungal ham göt: "Išâ ham bêřeit va tâkesun-om wo ončê haq e išâ ne vatun iyom." Ungal ham řäten. Dobâra nêzeng e sâat e duâzä wo se bädazör řä vadar wo hamu kâr a ke. Nêzeng e sâat e panj e bädazör ham řä vadar wo dobâra čan nafar e da na diy kê bikâr veisâyabiyen. Vašun porsiy: "Siče tamumê ruz veičo bikâr veiseite?" Javâb dân: "Si yo kê hiška vamun kâr nadâ." Vašun göt: "Išâ ham bêřeit va tâkesun-om wo kâr kênit." Tangêpasin, sahâb e tâkesun va mobâšer-eš göt: "Kârgäral a sêyâ ko, va âxêri šêru ko tâ va avali moz-šun a bêye." Kârgäral-i kê nêzeng e sâat e panj e bädazör umayabiyen sar kâr, har kuaki ya dinâr gêroten. Vaxti nawbat va käsali rasiy kê nahei hama umayabiyen, gamun kerden kê bištar a baqêya moz igêren. Ammâ harkuaki va ungal ham ya dinâr gêroten. Vaxti moz-šun a gêroten, šêru va šêkâyat kerden wo va sahâb e tâkesun göten: “Ingal kê âxêr uman teinâ ya sâat kâr kerden wo to ungal a bei imâ kê tamumê ruz zêr aftaw dâǧ zahmat kašiyime barâbar kerdiyei.” Sahâb e tâkesun ři ke va yaki va u kârgäral wo göt: “Ei rafiq, mo vat zolm-i nakerdême. Mä qarâr-mun ya dinâr nabi? Pä haq-et a bêsun wo bêřa. Mo dêl-om ixo va i âxêri mei to moz bêyom. Mä haq nayârom bei pil e xom ončê ixom bêkonom? Mä tia y diyan e däsdêlvâzi y mo na nayâri?” Pä âxêrinal, avalin iyâbun wo avalinal, âxêrin. Moqei kê Isâ va taraf e Oršalim iřät, mên řä duâzahšâgerd-eš a bord ubâl wo vašun göt: “Iso iřeim va Oršalim. Vawčo Kor e Ensân a va kâhenal gapu wo moalemal e Tawrât taslim ikênen. Ungal vona va marg mahkum ikênen wo iyen va dahs e ǧeirêyahudial tâ maxsara vâbu wo šalâq bêxare wo maslubâbu. Ammâ, mên ruz e sêvom zenda iyâbu.” Uso dei koral e Zêbêdi bei dotâ kor-eš uma tei Isâ wo jêlaw-š zuni za wo vaš či xâs. Isâ porsiy: “Čê ixei?” Zan va Isâ göt: “Ejâza bêye kê i dotâ kor-om mên pâdšâhi e to yaki va dahs e řâs wo yaki da va dahs e čap-êt bêšinen.” Isâ mên javâb göt: “Išâ nawnit čê ixeit. Mä itarit va piâla-i kê va ham i ziyi mo ixarom bêxarit?” Javâb dân: “Bale, itarim.” Isâ vašun göt: “Dêros e, išâ va piâla y mo ixarit, ammâ va išâ igom kê nêšäsan va däs e řâs wo čap-om mên extêyâr e mo ni tâ vona va kasi buaxšom. I jâygâh in käsali ya kê baw-m sišun âmâya kerde.” Vaxti u dahšâgerd e dia va i jaryân bâxavar vâbiyen, va dahs e u dotâ kakâ taš gêroten. Ammâ Isâ ungal a xâs wo göt: “Išâ dunit kê hâkemal e ǧeirêyâhudial vašun arbâbiy ikênen wo gapual-šun va ři ungal eqtêđâr dâren. Ammâ, mâbein e išâ itawr nabu. Harka ixo mâbein e išâ gapu bu, bâyad xezmatkâr e išâ vâbu wo harka ixo mâbein e išâ aval bu, bâyad ǧolâm e išâ vâbu. Hattâ Kor e Ensân ham nayuma tâ xezmat-eš kênen, balkam uma tâ xezmat kêne wo jun-eš a si xinbahâ si xeilial bêye.” Moqei kê Isâ wo šâgerdal-eš va Arihâ zan vadar eda y ziâđi vadin-eš řawna vâbiyen. Hibei řä dotâ merd e kur nêšäsabiyen. Vaxti ešnoften Isâ va vawčo řay iyâbu, qiřa zan: “Ei Âqâ, ei kor e Dâvud, va imâ řahm ko!” Jämiat ungal a nahib dân wo xâsen kê sêyâmakênen. Ammâ ungal bištar qiřa izan kê: “Ei Âqâ, ei kor e Dâvud, va imâ řahm ko!” Isâ veisâ, wo u do merd a sêyâ ke wo porsiy: “Ixeit čê situn kênom?” U dotâ kur javâb dân: “Ei Âqâ, ixeim tial-mun vâz vâbu.” Isâ dêl-eš va hâl-šun soxt wo va tial-šun dahs nahâ wo darjâ tial-šun bořâbi wo vadin-eš řawna vâbiyen.





Fasl e bis-yakom:

Vaxti Isâ wo šâgerdal-eš va Oršalim nêzengâbiyen wo rasiyen va dêhât e Beit-Fâji kê pei koh e Zeitun bi, Isâ dotâ va šâgerdal-eš a bêsike vašun farmâyeš ke: "Bêřeit va dêhât-i kê dam ři-tun e. Hamyokê řätit mên dêhât, olâǧ-i na kê bei kořa-š bäsaya ijurit. Ungal a vâz kênit wo bêyârit teim. Ar kasi va išâ gap-i za, bêgeit Xođâvand ungal a lâzem dâre, wo vo zi ungal a bêsi ikêne." Bei i kâr pišguî e Ešîyâ y peiǧambar va anjum rasiy kê götabi: "Va duar e Sahyun bêgeit: Seiko, pâdšâh-t suâr va olâǧ o kořaolâǧ bei kučekmêzâji iyâ teit." U dotâ šâgerd řäten wo tebqe ončê kê Isâ vašun götabi amal kerden. Ungal olâǧ wo kořa-š a âvorden wo qabâyal-šun a vašun behsen wo Isâ suârâbi. Yakêli jämiat ham qabâyal-šun a pahn kerden sar řä Isâ, wo eda-i ham kelǧêyal e dâral a ibêřiyen pahn ikerden mên řä. Jämiat-i kê nahei Isâ iřäten wo eda-i kê va dendâ-š iuman, qiřa izan igöten: "Hušiyânâ va kor e Dâvud! Mobârak ë vo kê va num e Xođâvand iyâye! Hušiyânâ mên arš e barin!" Vaxti Isâ vâred e Oršalim vâbi, tamumê šär va šur o šawq uma. Mardom iporsiyen: "Yo ki ya?" Wo u jamâat javâb idân: "Yo Isâ y peiǧambar e, äl e Nâsêra y Jalil." Uso Isâ řä mên sahn e mäbađ-ê-Xođâ wo käsali na kê vawčo moâmêla ikerden veřdâ vadar, wo taxtal e sařâfal wo basât e kamutarfêrušal a zêrvaři ke, wo vašun farmâyeš ke: "Mên kêtâbal moqaddas nêvešta vâbiye kê 'Huna y mo huna y doâ xonda iyâbu', ammâ išâ vona keř e řâzänal kerdite." Mên mäbađ kural wo šälal uman teiš wo Isâ ungal a šafâ dâ. Ammâ vaxti kâhenal gapu wo moalemal e Tawrât kâral ajib e Isâ na diyen wo ham ešnoften kê bačêyal mên mäbađ qiřa izanen wo igon: "Hušiyânâ va kor e Dâvud!", taš gêroten, va Isâ göten: "Išnofi ingal če igon?" Isâ vašun javâb dâ: "Bale, mä mên kêtâbal moqaddas naxondine kê 'Hattâ bačêyal wo širxâral vona hamd o sêtâyeš ikênen'?" Uso Isâ ungal a nahâ, wo va šär za vadar, wo řä va dêhât e Beit-Anyâ wo šaw na vawčo mond. Sabâsöb-eš vaxti Isâ iyargašt va šär, gosnašâbi. Hibei řä dâr e anjiri diy wo řä va taraf-eš. Ammâ ǧeira balg čiyi dam-eš najös. Pä ři ke va dâr o göt: "Da vatä miva-i vat va amal niâ!" Jâvajâ dâr xoškâbi. Šâgerdal kê va diyan i ettêfâq heiratzaya biyen va Isâ porsiyen: "Čêtaw dâr e anjir itawr zi xoškâbi? Isâ mên javâb-šun göt: "Vařâsi va išâ igom, ar imun dâštabeit wo šak nakênit, na teinâ itarit ončê kê si i dâr e anjir ettêfâq oftâ anjum bêyit, balkam ar va i koh bêgeit 'va jâ-š kanda vâbu, va daryâ veřdâyavâbu', itawr iyâbu. Ar imun dâštabeit har či-i na bei imun mên doâ darxâs kênit, ijurit." Uso Isâ řä mên mäbađ e Xođâ wo mardom a tälim idâ. Mên i moqa kâhenal gapu wo šixal qawm e Yahud uman tei Isâ wo göten: "Va čê haqq-i i kâral a ikêni? Če kasi i eqtêđâr a vat dâye?" Isâ mên javâb-šun göt: "Mo ham va išâ soâl-i dârom. Ar javâb deit, mo ham vatun igom va če eqteđâr-i i kâral a ikênom. Tämid e Yahyâ va jânêb e ki bi? Va jânêb e Xođâ bi yâ va jânêb e ensân?" Ungal bein e xošun šawr kerden wo göten: "Ar bêgeim va jânêb e Xođâ bi, vamun igo 'Pä si čê vaš imun nâvordit?' Wo ar bêgeim va jânêb e ensân bi, va mardom zälamun iřa, si yo kê hama Yahyâ na ya peiǧambar dunen." Pä va Isâ javâb dân: "Nawnim." Isâ göt: "Mo ham va išâ nigom bei čê eqteđâr-i i kâral a ikênom. Nazar išâ čê ne? Merd-i do kor dâšt. Řä tei yaki va koral-eš wo göt: 'Ru! omru bêřa va tâkesun-om wo kâr ko.' Kor göt: 'Niřam.' Ammâ bäđan nazar-eš avazâbi wo řät. Baw řä tei u kor e da-š wo ham vona vaš göt. Kor javâbdâ: 'Iřam âǧâ', ammâ nařät. Kuaki va u do kor xâs e baw-š a va jâ âvord?" Šâgerdal javâbdân: "Avali." Isâ vašun göt: "Vařâsi va išâ igom, xarâjgiral wo fâhêšêyal nahei išâ va pâdšâhi e Xođâ dâxel iyâbun. Si yo kê Yahyâ uma teitun wo išâna râhnamâyi ke kê čêtawr sâleh zendayi kênit, ammâ vaš imun nâvordit. Ammâ xarâjgiral wo fâhêšêyal imun âvorden. Wo išâ hattâ bei diyan e yo, nazar-tun avazânabi wo vaš imun nâvordit. Va masali da guš konit. Sahâb e melk-i tâkesun-i dêros ke wo dawr-eš a divâr kašiy, wo hawzčei mênêš vâkand si lah kerdan e angural si šarâb, wo borji ham banâ ke si nâturi. Uso tâkesun a va čan bâǧabun êjâra dâ wo xoš řät va safar. Vaxti moqei čiyan e mahsul vâbi, ǧolâmal-eš a bêsike tei bâǧabunal tâ bahr e xoš a va miva bêsune. Ammâ bâǧabunal ǧolâmal e vo na gêroten, yaki na zan wo yaki da na košten wo sêvomi na sangsâr kerden. sahâb e bâǧ ya däf da ǧolâmal bištar-i bêsike teišun, ammâ bâǧabunal bei ungal ham hamutawr raftâr kerden. Âqêbat kor e xoš a bêsike tei bâǧabunal wo bei xoš göt: 'Va kor-om hormat inen.' Ammâ moqei kê bâǧabunal kor a diyen, va yak göten: 'Yo vâres e. Bêyeit vona bêkošim wo mirâs-eš inxomunâbu.' Pä vona gêroten va tâkesun veřdân vadar wo košten. Bei i hêsâb, vaxti sahâb e tâkesun bêyâ, bei i bâǧabunal či ikêne?" Šâgerdal javâbdân: "U merdal šarur a bei birahmi e tamum nâbud ikêne wo tâkesun a va bâǧabunal-i da êjâra iye tâ bär-eš a va moqa vaš bêyen." Isâ vašun göt: "Mä tâ iso mên kêtâbal moqaddas naxondine kê 'Bardi kê mëmâral řađ kerden, bard e asli e banâ vâbiye. Xođâvand i kâr a kerde wo va nazar imâ ajib iyâ'? Pä va išâ igom kê pâdšâhi e Xođâ va išâ gêrota iyâbu wo va qawm-i dâya iyâbu kê samar-eš a bêyen. Harka va ři u bard bêyofte xord iyâbu, wo ar u bard va ři kasi bêyofte, vona mênyak xord ikêne." Vaxti kâhenal e gapu wo âlemal e ferqa y Farisi masälal e Isâ na ešnoften, fämesen kê darmawrêd xošun gap izane. Pä xâsen Isâ na dahsgir kênen, ammâ va mardom zäla-šun iřät, si yo ke mardom Isâ na ya peiǧambar dunësen."





Fasl e bis-dovom:

Isâ hani bei masälal bâ-šun gap iza wo farmâyeš ike: "Pâdšâhi e âsamun mei šâhi ya kê si kor-eš jašn e arusi barpâke. Vo xezmatkâral-eš a bêsike tâ dävatial a si jašn xavar kênen. Ammâ ungal naxâsen bêyân. Pä xezmatkâral-i da bêsike wo göt: 'Va dävatial bêgeit sofrei jašn a âmâya kerdême. Gâyal wo guaral e parvârim a ham sarbêriyême, wo hama či âmâđa ya. Bêyeit va jašn e arusi.' Ammâ ungal ëtênâ-i nakerden, wo har kuaki va řä xošun řäten. Yaki va mazraa, wo yaki da va mâmêlagari-š. Bâqi ham xezmatkâral vona gêroten bei bišarmi raftâr kerden wo košten-šun. Šâ taš gêrot. Sêpâh-i bêsike wo u qâtelal a košt, wo šär-šun a tašza. Uso va xezmatkâral-eš göt: 'Jašn e arusi âmâđa ya, ammâ dävatial liâqat nayâšten. Pä bêřeit va meidun e šär, wo harka na jösit va jašn e arusi dävat kênit.' Ǧolâmal řäten va kučêyal, wo harka na jösen, čê xub o čê bad, bei xošun âvorden, tawri kê tâlâr e arusi va meimunal poř vâbi. Ammâ vaxti kê šâ si diyan e meimunal vâred e majles vâbi, merdi na diy kê juma y arusi va var nayâšt. Vaš porsiy: 'Ei rafiq, siče bi juma y arusi veičo umeiyei?' U merd javâbi nayâšt. Uso pâdšâh va xezmatkâral-eš göt: 'Dahspâ-š a buandit wo veř-eš bêyit vadar mên târiki. Jei kê gêriva wo dendun va dendun sâvanâyan hesi. Si yo kê dävatial ziâđen, ammâ bargozidêyal kam.' " Âlemal e ferqei Farisi řäten vadar wo šawr kerden tâ bêvinen čêtaw itaren vona bei gäpal e xoš va tala bendâzen. Ungal šâgerdal-šun a bei tarafdâral e Hirodis bêsi kerden tei Isâ wo göten: "Ostâd! Dunim kê to merd e ruřâs-i yei, wo řä e Xođâ na va dêrosi tälim iyi, wo va kasi zäla-t niřa, wo seil a zâher nikêni. Nazar e xot a vamun bêgo. Dâyan e xarâj va Empêrâtur jâyez ë yâ na?" Ammâ Isâ kê niyat e gand-ešun a dunës vašun göt: "Ei riâkâral, siče mona emtêhân ikênit? Sêka-i na kê bâ-š xarâj iyit vam nêšun bêyit." Ungal sêka-i ya dinâri vaš dân. Isâ vašun porsiy: "Naqšonum e ři sêka in ki ya?" Javâbdân: "In Empêrâtur e." Isâ vašun göt: "Pä in Empêrâtur a va Empêrâtur bêyit, wo in Xođâ na va Xođâ." Vaxti yona ešnoften, heiratzaya vâbiyen, wo Isâ na vêlkerden řäten. Mên hamu ruz, âlemal e ferqa y Saduqi kê ëtêqâd-i va zendavâbiyan e mordêyal nayâren, uman tei Isâ wo soâl-i vaš kerden. Göten: "Ostâd! Musâ vamun farmâyeš kerde kê 'Ar merd-i bi-awlâđ bêmire, kakâ-š bâyad biva y u merd a bêsune tâ va u zan si kakâ-š nasl-i va jâ bêne'. Řâsêš mêlâmun häf kakâ biyen. Kakâ y avali zan-i ësa wo mord, wo si yo kê awlađ-i nayâšt, zan e biva-š a si kakâš va jâ nahâ. Hamitawr dêvomi wo sêvomi, tâ kakâ y haftomi u zan a ësan. Âqêbat u zan ham mord. Iso mên qiâmat, u zan zan e kuaki va u häf kakâ iyâbu? Si yo kê hamašun vona ësaya biyen." Isâ vašun göt: "Išâ va řä vêlâbiyite, si yo kê na va nêveštêyal moqaddas či-i dunit wo na va qodrat e Xođâ. Mên qiâmat kasi na zan isune wo na ši ikêne, balkam hama mei frêštêyal e âsamun en. Ammâ darmawrêd zendavâbiyan e mordêyal, mä mên nêveštêyal e moqaddas naxondine kê Xođâ va išâ čê göte? Vo farmâyeš kerde kê: 'Mo hesom Xođâ y Ebrâhim wo Xođâ y Eshâq wo Xođâ y Yäqub.' Vo Xođâ y mordêyal ni, balkam Xođâ y zendêyal e." Mardom bei ešnoftan e i gäpal va tälim-eš heiratzaya vâbiyen. Ammâ vaxti âlemal e ferqa y Farisi ešnoften kê Isâ čêtaw bei javâb e xuš dêhun e âlemal e ferqa y Saduqi na bäse, dawrêyak jämâbiyen. Yaki va ungal kê faqih bi, bei i niyat kê Isâ na va tala bendâze vaš porsiy: "Ei ostâd! Gaputarin hokm mên šariat kuaki ya?" Isâ vaš javâb dâ: "Xođâvand Xođâ y xot a bei tamumiê dêl wo bei tamumiê jun wo bei tamumiê fekr e xot mohabat ko. Yo avalin wo gaputarin hokm e. Dêvomin hokm ham mei hokm e aval e: Homsâya-t a mei xot mohabat ko. Tamumiê Tawrât wo nêveštêyal e peiǧambäral va ři i do hokm pâvarjâ ya." Moqei kê âlemal e Farisi dawrêyak jäm biyen, Isâ vašun porsiy: "Nazar e išâ darmawrêd Masih e mawoud čê ne? Vo kor e ki ya?" Ungal javâbdân: "Kor e Dâvud." Isâ göt: "Pä čêtaw Dâvud bei elhâm e řuh vona Xođâvand ixune? Si yo kê igo: 'Xođâvand va Xođâvand e mo göt: Va däs e řâs e mo bêšin tâ u moqa kê došmänal-et a bênom zêr pât.' Ar Dâvud vona Xođâvand ixune, čêtaw vo itare kor e Dâvud bu?" Va i tartib hiška natares javâb-i va Isâ bêye. Wo va vo vâpas da kasi zäla nake soâl-i vaš kêne.




Fasl e bis-sêvom:

Isâ ři ke va mardom wo šâgerdal-eš wo göt: "Moalemal e Tawrât wo âlemal ferqa y Farisi va jâygâh e Musâ nêšäsêne. Pä ončê va išâ igon va jâ bêyârit. Ammâ mei ungal amal nakonit, si yo kê ončê tälim iyen xošun va jâ niâren. Bâral sangin va kul e mardom inen, ammâ xošun nahâzeren si boland kerdan u bâr hattâ penja-i bêjombanen." "Harčê ikênen si yo ne kê mardom ungal a bêvinen. Kif e doâ-i sar bâzu-šun a gaputar wo dâman e qabâ-šun a bolândtar ikênen. Dus dâren mên meimunial va bâlei majles bêšinen, wo mên kanisêyal bëtarin jâ na dâštabun. Mardom mên kuča wo bâzâr vašun salâm kênen, wo sêyâ-šun kênen 'Ostâd'. Ammâ, išâ na ostâd'it. Si yo kê teinâ ya ostâd dârit, wo tamumiê išâ kakâ yeit. Va hič kasi ham va ři zamin nageit 'Baw', si yo kê teinâ ya baw dârit kê mên âsamun e. Wo ham moalem xonda navâbeit, si yo kê teinâ ya moalem dârit kê Masih ya. Vo kê mâbein e išâ va hama gaftar e, xezmatkâr e išâ iyâbu. Harka xoš a gapu kêne xâr iyâbu, wo harka xoš a kučekmêzâj kêne sarafrâz iyâbu." "Ammâ vây va hâl e išâ ei moalemal e Tawrât wo âlemal e Farisi! Ei riâkâral! Si yo kê išâ dar e pâdšâhi e âsamun a va ři mardom ibandit. Na xotun dâxel iâbeit, wo na ilit käsali kê ixân dâxelâbun. Vây va hâl e išâ ei moalemal e Tawrât wo âlemal Farisi! Ei riâkâral! Si yo kê išâ va i lat huna y biva-zanal a qârat ikênit, wo va ulat si zâhersâzi doâ y xotun a tul iyit. Vahamixâter mokâfât-tun mäli saxttar iyâbu. Vây va hâl e išâ ei moalemal e Tawrât wo âlemal Farisi! Ei riâkâral! Si yo kê išâ daryâ wo xoški na zêr pâ init tâ ya nafar a mên din e xotun biârit. Wo vaxti i kâr a kerdit, vona dočandun batar a xotun awlâđ e jänam ikênit. Vây va hâl e išâ ei rânamâyal kur kê igeit: 'Ar kasi va mäbađ e Xođâ qasam bêxare, eibi nayâre; ammâ ar va zarfal têlâ y mäbađ qasam bêxare, bâyad va qasam-eš vafâ kêne.' Ei nâdunal e kur! Kuaki mohemtar e? Têlâ, yâ mäbađ-i kê têlâ na taqdis ikêne? Wo ham igeit 'Ar kasi va mazbah qasam bêxare eibi nayâre; ammâ ar va piškeš-i kê ři mazbah nahâya iyâbu qasam bêxare, bâyad va qasam-eš vafâ kêne.' Ei kural! Kuaki mohemtar e? Piškeš mohemtar e, yâ mazbah-i kê piškeš a taqdis ikêne? Kasi kê va mazbah qasam ixare, ham va mazbah qasam xarde, wo ham va har ončê ři mazbah e. Wo harka va mäbađ qasam ixare, va xođ e mäbađ wo va Xođâyi kê mênêš sâken ë qasam xarde. Wo harka va âsamun qasam ixare, va taxt e Xođâ, wo va Xođâ-i kê va ři u taxt nêšäse qasam xarde." "Vây va hâl e išâ ei moalemal e Tawrât wo âlemal e Farisi! Ei riâkâral! Si yo kê išâ va nänâ wo šêvid wo zira dahyak iyit. Ammâ hokmal e mohemtar e šariat a, kê edâlat wo řahmat wo vafâdâri ya, init zêr pâ. Ingal a ibâyes va jâ iâvordit, wo mên anjum e ungal ham kutâhi nikerdit. Ei râhnamâyal kur! Išâ päša na alak ikênit, wo šêtor a ǧut iđit! Vây va hâl e išâ ei moalemal e Tawrât wo âlemal Farisi! Ei riâkâral! Si yo kê išâ ři piâla wo dawrin a pâk ikênit, ammâ mênšun poř va tamä wo eiš-o-nuš e. Ei Farisi e kur! Aval mên piâla wo dawrin a pâk ko, kê ři-š ham pâk iyâbu. Vây va hâl e išâ ei moalemal e Tawrât wo âlemal e Farisi! Ei riâkâral! Si yo kê išâ mei mazâral-i yeit safiđkârivâbiya, kê vasärâ qašang va nazar iyân, ammâ mênšun poř ë va häsal e mordêyal wo hamatawr čial e kasif. Hamitawr išâ ham xotun a va zâher va mardom sâleh nêšun iyit, ammâ mên bâten poř va riâkâri wo šarârat'it. Vây va hâl e išâ ei moalemal Tawrât wo âlemal e Farisi! Ei riâkâral! Si yo kê išâ si peiǧambäral maqbara isâzit, wo mazâr e sâlehal a täzin ikênit wo igeit, 'Ar mên ruzêgâr e bawal e xomun biyim, vatä mên koštan e peiǧambäral bâ-šun šarik niâbiyim.' Va i tartib xotun va zêdde xotun šahâdat iyit kê išâ awlâdal käsali yeit kê peiǧambäral a košten. Iso kê itawre, pä u peimuna-i na kê bawal-tun kam řëten išâ lawriz kênit. Ei mâral! Ei afîzâdêyal! Čêtaw va mojâzât e jänam idäřeit? Si yo kê mo peiǧambäral wo hakimal wo moalemal bêsi ikênom teitun, wo išâ ya pârei na ikošit wo va salib ikašit, wo ya pârei na mên kanisêyal-tun ibandit va falak wo šär va šär ungal a âzâr iđit. Pä xin e tamumê sâlehal kê va zamin řëte vâbiye vanâ-tun e. Va xin e Hâbil e sâleh gêrota tâ xin e Zakâriâ, kor e Baraxyâ, kê vona mâbein e mehrâb o mazbah koštit. Vařâsi va išâ igom, tamumê i gênâyal vanâ y i nasl e. Ei Oršalim! Ei Oršalim! Ei šahr-i kê peiǧambäral a ikoši, wo řasulal-i na kê bêsi iyâbun teit sangsâr ikêni! Čan dafa xâsom mei morǧ-i kê jijêyal-eš a zêr pař-o-bâl e xoš jäm ikêne, awlâdal-êt a jäm kênom, ammâ naxâsi. Iso huna-tun situn čul iveise. Si yo kê va išâ igom, kê va yo vâpas mona nibinit tâ ruzi kê bêgeit: Mobârak ë vo kê va num e Xođâvand iyâye."





Fasl e bis-čarom:

Isâ va mäbađ e Xođâ za vadar. Wo řä iřät kê šâgerdal-eš uman teiš wo šêru va nêšundâyan e sâxtêmunal e mäbađ kerden. Isâ vašun göt: "Tamumê ingal a ibinit? Vařâsi va išâ igom tawri iřomben kê bard-i ři bard e da niveise." Vaxti Isâ sar koh Zeitun nêšäsabi, šâgerdal-eš mên xalfat uman teiš wo göten: "Va imâ bêgo i ettêfâqal kei iofte? Wo nêšuna y umayan e to va âxêr e i donyâ čê ne?" Isâ vašun göt: "Havâs-tun bu tâ kasi išâna va řä vêlnakêne. Si yo kê xeilial va num e mo iyân wo igon: "Mo Masih e mawoud'om" wo xeilial a va řä vêlikênen. Hamitawr darmawrêd jangal išnofit wo xavar e jangal va guš-êtun iřase. Ammâ âšofta navâbeit. Si yo kê i čial ettêfâq iofte, ammâ hani âxêr e kâr narasiye. Qawm-i vazêdde qawm e da wo mamlêkat-i va zêdde mamlêkat e da ivarisen wo qahtial wo zelzêlêyal mên jâyal moxtalef iyâye. Ammâ tamumê ingal teinâ šêru e dard e zeimun e." "Mên u zamun išâna taslim e došmänal ikênen tâ mäli zajr bêkašit, wo išâna ikošen. Tamumê qawmal vaxâtêr num e mo va išâ nefrat igêren. Mên u ruzal xeilial va imun-ešun iyargarden, va yak xiânat ikênen wo va yak motanafêr iyâbun. Yakêli peiǧambäral vadêru ivarisen wo xeilial a va řä vêlikênen. Šarârat iqa ziâđ iyâbu kê mohabat e xeilial va yak sard iyâbu. Ammâ harka tâ va âxêr tâqat bêyâre, nêjât igêre. Wo i xavar xaš e pâdšâhi mên sartâsar donyâ ëlâm iyâbu tâ tamumê qawmal vaš bâxavarâbun, uso donyâ va âxêr iřase. Pä vaxti išâ ončê na kê Dâniyâl e peiǧambar pišguî ke, yäni kofârât e virângar a mên jei moqaddas veisâya bêvinit, harka mên diâr e Yahudiya bu bêzane va köyal. Wo harka sar tu bu si vägêrotan e či-i nayâye dumen. Wo harka sar zamin bu si vägêrotan e qabâ y xoš navargarde va huna. Vây va hâl e zänal-i kê mên u ruzal hâmêla bun yâ bača vaširšun bu. Doâ konit kê däřätan e išâ mên zêmësun yâ mên ruz e šabbât nabu. Si yo kê mên u zamun va čênân mosibat e azim-i gêreftâr iyâbeit kê mesl-eš va aval e donyâ tâ iso ettêfâq nayoftâye wo vatä ham ettêfâq niofte. Ar u ruzal kutâh niyâbi, hič bašari jun e sâlem va dar nibord. Ammâ vaxâtêr bargozidêyal e Xođâ, u ruzal kutâh iyâbu. Mên u zamun ar kasi va išâ bêgo: 'Sei konit, Masih e mawoud veičo ne' yâ 'Masih e mawoud vawčo ne', bâvar makonit. Si yo kê xeilial va dêru va esm e Masih wo yâ peiǧambäral ivarisen nêšunêyal wo möjêzêyal e mäli gapu zâher ikênen tâ ar bêtaren hattâ bargozidêyal a ham va řä vêlkênen. Sei konit mo va nahâtar vatun götom. Pä ar va išâ bêgon 'Vo mên biâbun e' nařeit vawčo. Wo ar bêgon 'Mên huna ya' bâvar makonit. Si yo kê hamutawr kê taš-o-barq mên šarq e âsamun izane wo nur-eš tâ va ǧarb irase, zêhur e Kor e Ensân ham hamitawr iyâbu. Har jâ lâša-i bu, dâlal vawčo jäm iyâbun. Jâ-va-jâ bäđa i mosibätal, aftaw târik iyâbu wo mâh da nur niye. Setârêyal va âsamun ioften dumen wo nazm-o-sêbât e âsamunal idaken wo va bein iřan. Uso nêšuna y Kor e Ensân mên âsamun zâher iyâbu wo tamumê teifêyal e donyâ va sina y xošun izanen wo kor e ensân a ibinen kê bei qodrat wo jalâl e azim ři awral e âsamun iyâye. Vo frêštêyal e xoš a bei sêyâ y boland e šeipur bêsi ikêne, wo ungal bargozidêyal e Xođâ na va čâr guša y donyâ, va i sar e âsamun tâ u sar e âsamun dawrêyak jäm ikênen. Iso va dâr e anjir i dars a yây bêgêrit: Hamyokê kelǧêyal-eš tenja izane wo balg iye, ifämit kê tâvesun nêzeng e. Hamitawr ham har vaxt i čial a bêvinit, ifämit kê âxêr i donyâ nêzeng, balkam damdar veisâye. Vařâsi va išâ igom tâ tamumê ingal ettêfâq nayofte, i nasl va bein niřa. Âsamun-o-zamin va bein iřa, ammâ gäpal e mo vatä va bein niřa. Ammâ darmawrêd u ruz o sâat vatun igom kê hiška u ruz o sâat a nawne ǧeir a baw. Hattâ frêštêyal e âsamun wo kor ham vaš xavar nayâren. Zamun e zêhur e Kor e Ensân mei ruzêgâr e Nuh iyâbu. Mên ruzal e nahei tifun, nahei yo kê Nuh bêřa mên kešti, mardom ixarden wo inušiyen, wo zan iesan wo ši ikerden, wo nawnesen čê nahâ-šun e. Tâ yo kê tifun uma wo hama na bei xoš bord. Zêhur e kor e ensân ham hamitawr iyâbu. Va do merd kê sar zamin en, yaki vägêrota iyâbu wo yaki da va jâ iveise. Wo va do zan kê beiyak âsiaw ikênen, yaki vägêrota iyâbu wo yaki da va jâ iveise. Pä âmâya beit, si yo kê nawnit Xođâvand e išâ čê ruz-i iyâye. Yo na bêyunit kê ar sâbhuna dunës kê doz mên čê sâat-i va šaw iyâye, diâr iveisâ, wo nilešt doz bêyâ mên huna-š. Pä išâ ham âmâya beit si yokê Kor e Ensân mên sâat-i iyâye kê entêzâr-eš a nayârit. Pä u xezmatkâr e vafâdâr o dunâ ki ya kê arbâb-eš vona va sarparasti e bâqi e xezmatkâral-eš nahâyabu tâ ǧazâ y ungal a va moqa bêye? Xaš va hâl e u xezmatkâr-i kê vaxti arbâb-eš vargarde, vona mašqul e kâr bêvine. Vařâsi va išâ igom kê vona va ři tamumê amlâk e xoš ine. Ammâ ar u xezmatkâr šarur bu wo tei xoš bêgo 'Arbâb-om dir kerde' wo homkâral-eš a âzâr bêye wo bei araqxäral mašqul e xardan wo nušiyan âbu, uso mên ruz-i kê u xezmatkâr entêzâr nayâre wo mên sâat-i kê vaš xavar nayâre arbâb-eš iyâye. Wo vona va vasat do šaqa ikêne, veř iye mên jâygâh e riâkâral, jei kê gêriva wo dendun va dendun sâvanâyan hesi."





Fasl e bis-panjom:

Mên u ruz pâdšâhi e âsamun mei dä řibäsa ya kê čêrâǧal xošun a vägêroten va řä dumâ řäten vadar. Panj nafar va ungal dunâ wo panj nafar e da-šun nâdun biyen. Řibäsêyal nâdun čêrâǧal-šun a vägêroten ammâ hič ruǧan-i bei xošun naborden. Ammâ dunâyal bei čêrâǧal-šun zarfal poř e ruǧan ham borden. Si yo kê umayan dumâ va dêrâzâ kašiy, tial-šun sanginâbi va xaw řäten. Mên nesfêyal e šaw, sêyâ y boland-i ešnoften kê igöt: "Dumâ veičo ne, bêřeit va řä-š!" Uso tamumê řibäsêyal diârâbiyen, wo čêrâǧal-šun a âmâya kerden. Nâdunal va dunâyal göten: "Yačei va ruǧan e xotun bêyit va imâ, si yo kê čêrâǧal-mun alân kur iyâbun." Ammâ dunâyal vašun göten: "Va vawčo kê i ruǧan ham si imâ wo ham si išâ bas ni, bextar ë bêřeit wo si xotun va frušandêyal ruǧan bêsunit." Ammâ moqei kê ungal si ësayan e ruǧan řäten, dumâ rasiy. Wo řibäsêyal-i kê umayabiyen bei dumâ va jašn e arusi dâxelâbiyen, wo dar bäsa vâbi. Dendâš řibäsêyal da ham rasiyen wo göten: "Ei âqâ, ei âqâ, dar a va ři-mun vâz ko!" Ammâ vo vašun göt: "Vařâsi va išâ igom, mo išâna nišnâsom." Pä âmâya beit, si yo kê išâ va u ruz o sâat xavar nayârit. Hamitawr pâdšâhi e âsamun mei merd-i ya kê ixâs bêřa va safar, vo xâdemal e xoš a sêyâ ke wo dârâyi-š a dâ va dahs e ungal. Va harkuaki va qađ e tavân-eš či-i dâ. Va yaki panj kisa y gapu talâ dâ, kê qađ e dahsmoz e bis sâl e ya kârgar bi. Va yaki dotâ kisa y gapu talâ, wo va yaki da ya kisa y gapu talâ dâ. Uso řâyisafarâbi. Merd-i kê panj kisa y talâ gêrotabi, zi řä wo bâ-š šêru ke va mâmêlagari, wo panj kisa y da sud ke. Hamitawr vo kê do tâ kisa y talâ dâšt, dotâ kisa y da ham va dahs âvord. Ammâ vo kê ya kisa y talâ gêrotabi, řä wo zamin a čâl ke wo pil e arbâb-eš a qâyem ke. Yakêli bäđêš arbâb e u xâdemal vargašt wo vašun hêsâb xâs. Merd-i kê panj kisa y talâ gêrota bi, panj kisa y da ham bei xoš âvord wo göt: "Arbâb, panj kisa y talâ va dahs e mo dei, yo ham panj kisa y da kê sud kerdême." Arbâb-eš göt: "Âfarin ei xâdêm e xub o vafâdâr! Iso kê mên čial kam vafâdâr biyi, čial bištar-i iyom va dahs-et. Bêyaw wo mên šâyi e arbâb e xot šarikâbu." Xâdêmi kê dotâ kisa y talâ gêrotabi ham jêlaw uma wo göt: "Arbâb, dotâ kisa y talâ va dahs e mo dei, yo ham dotâ kisa y da kê sud kerdême." Arbâb-eš göt: "Âfarin ei xâdêm e xub o vafâdâr! Iso kê mên čial kam vafâdâr biyi, čial bištar-i iyom va dahs-et. Bêyaw wo mên šâyi e arbâb e xot šarikâbu." Uso xâdêm-i kê ya kisa y talâ gêrotabi uma nêzeng wo göt: "Arbâb, si yo kê dunësom merd e tondmêzâji yei va jei kê nakâšteyei ibêri, wo va jei kê tim narëteyei mahsul jäm ikêni," pä zäla-m řä, wo pil e to na mên zamin qâyem kerdom. Yo ham pil-et." Ammâ arbâb vaš göt: "Ei xâdêm e šarur o tambal! To kê dunësi va jei kê nakâštême ibêřom, wo va jei kê tim narëtême mahsul jäm ikênom," pä siče pil e mo na va sařâfal nadei tâ vaxti va safar iyargardom vona bei sud-eš bêsunom vâpas." U ya kisa y talâ na vaš bêsunit wo bêyit-eš va vo kê dah kisa y talâ dâre. Si yo kê va harka dâre, bištar dâya iyâbu tâ bištar dâštabu; ammâ vo kê nayâre, ham vona ham kê dâre vaš ësaya iyâbu. I xâdêm e bi-feiđa na vêřbêyit vadar mên târiki, jei kê gêriva wo dendun va dendun sâvanâyan hesi. Vaxti Kor e Ensân bei šokuh o jalâl e xoš bei tamumê frêštêyal bêyâye, va ři taxt e bâšêkuh e xoš išine. Wo tamumê qawmal darbarâbar e vo hâzer iyâbun, wo vo mei čêpun-i kê mišal a va bozal jiâ ikêne, mardêmun a va do däsa taqsim ikêne. Mišal a va dahs e řâs wo bozal a va dahs e čap e xoš ine. Uso Pâdšâh va ungal kê va dahs e řâs-eš en igo: "Bêyeit, ei barakatjösêyal va dahs e baw-m! U pâdšâhi-i na va mirâs buarit kê va šêru e donyâ situn âmâya vâbiyabi." Si yo kê gosna biyom vam ǧazâ deit; tešna biyom vam aw deit; ǧarib biyom vam jâ deit; loxt biyom mona pušaneit; mariz biyom sar am zeit; mên zendân biyom umeit va diyan-om. Uso sâlehal javâb iyen: "Ei âqâ, kei tona gosna diyim kê vat ǧazâ deim yâ tešna diyim kê vat aw deim?" Kei tona ǧarib diyim kê vat jâ deim yâ loxt diyim wo tona pušaneim? Kei tona mariz wo yâ mên zendân diyim wo umeim va diyanêt? Pâdšâh mên javâb-šun igo: "Vařâsi va išâ igom, ončê si yaki va kêčêlutarin kakâyal e mo kerdit darvâqë si mo kerdit." Uso va ungal kê va dahs e čap-eš en igo: "Ei malounal, va mo dirâbeit, wo bêřeit mên taš e jänam kê si Eblis wo frêštêyal e vo âmâya vâbiye." Si yo kê gosna biyom vam ǧazâ nadeit; tešna biyom aw vam nadeit; ǧarib biyom jâ vam nadeit; loxt biyom mona napušaneit; mariz o zendâni biyom nayumeit va diyanom. Uso ungal vaš javâb iyen: "Ei âqâ, kei tona gosna wo tešna wo ǧarib o loxt o mariz o mên zendân diyim wo xezmat at nakerdim?" Mên javâb vašun igo: "Vařâsi va išâ igom, ončê si yaki va i kêčêlutarinal nakerdit darvâqë si mo nakerdit." Pä i âyamal va azâb e abadi dâxel iyâbun, ammâ âyamal sâleh va hayât e abadi dâxel iyâbun.





Fasl e bis-šêšom:

Vaxti Isâ hama y i gäpal a tamum ke, va šâgerdal-eš göt: "Dunit kê do ru da eiđ e Pesah va řä iřase, wo Kor e Ensân a taslim ikênen tâ maslubâbu." Kâhenal gapu wo šixal e qawm mên kâx e kâhen e äzam kê num-eš Qiyâfâ bi, jämâbiyen. Wo beiyak šawr kerden kê čêtaw bei hila Isâ na däsgir kênen wo bêkošen. Ammâ ungal igöten: "Mên ruzal e eiđ i kâr a nakonit, nakêne mardom šureš kênen." Mên u moqa kê Isâ mên dêhât e Beit-Anyâ mên huna y Šamoun e jozâmi bi, zan-i bei zarf e marmari kê poř va ruǧan-i mäli gêrunqimat bi uma tei Isâ, wo moqei kê Isâ sar sofra nêšäsabi, ruǧan e xošbu na řët ři sar-eš. Šâgerdal vaxti yona diyen, taš gêroten göten: "I esrâf si čê ne? I ruǧan e xošbu na iyâbi va qimat e gêrun-i bêfêrušim wo pil-eš a bêyim va faqiral." Ammâ Isâ fämes, vašun göt: "Čê kâr i zan dârit? Vo kâr e xubi si mo kerde. Faqiral a hamiša bei xotun dârit, ammâ mo hamiša na bâ-tun'om. I zan bei řëtan e i ruǧan xošbu va ři bayan-om darvâqë mona si kafn-o-dafn âmâya kerde. Vařâsi va išâ igom, mên tamumê donyâ harjâ kê i xavar xaš ëlâmâbu, kâr e i zan ham va yây e vo göta iyâbu." Uso Yahudâ y Asxaryuti kê yaki va duâzahšâgerd bi, řä tei kâhenal gapu, wo göt: "Ar Isâ na va išâ taslim kênom, čê vam iđit?" Ungal vaš si sêka y noqra dân. Va u moqa, Yahudâ vadine mêjâl-i bi tâ Isâ na taslim kêne. Mên avalin ruz e eiđ e Fatir kê nun e bixamirmâya ya, šâgerdal uman tei Isâ wo porsiyen: "Ixei kučo sit šum e Pesah a âmâya kênim tâ bêxari?" Isâ vašun göt: "Bêřeit va šär tei fêluni wo vaš bêgeit: 'Ostâd igo: Vaxt e mo nêzengâbiye; Ixom šum e Pesah a mên huna y to bei šâgerdal-om bêxarom.'" Šâgerdal hamutawr kê Isâ götabi kerden wo Pesah a âmâya kerden. Vaxti šaw vâbi, Isâ bei duâzahšâgerd-eš nêšäs sar sofra. Hamutawr kê šum ixarden, Isâ göt: "Vařâsi va išâ igom, yaki va išâ mona taslim e došman ikêne." Šâgerdal mäli ǧamvabârâbiyen wo yakiyaki vaš porsiyen: "Mo kê na u kas'om âqâ?" Isâ vašun göt: "Vo kê dahs e xoš a bâ-m mên majmaa ikêne, ham vo mona taslim ikêne. Kor e Ensân hamutawr kê darmawrêd vo mên nêveštêyal moqaddas nêvešta vâbiye iřa, ammâ vây va hâl e u kasi kê Kor e Ensân a taslim e došman ikêne! Si vo bextar bi kê vatä va donyâ nêyuma." Yahudâ, kasi kê Isâ na taslim ke, mên javâb göt: "Ostâd, mä u kas mo'nom?" Isâ vaš göt: "To xot göti." Vaxti hani mašqul e xardan biyen, Isâ nun a vägêrot, wo vona barakat dâ, têkatêka ke wo dâ va šâgerdal wo farmâyeš ke: "Bêgêrit wo bêxarit; yo bayan e mo ne." Uso piâla na vägêrot, wo bäđa šokrkeran vona dâ va šâgerdal wo göt: "Tamumê išâ va yo bêxarit. Si yo kê yo xin e mo ne, xin e ahd e jadid, kê vaxâter âmorzeš e gênâyal e xeilial řëte iyâbu. Va išâ igom, kê da va mahsul e řaz nixarom tâ ruzi kê vona bei išâ mên pâdšâhi e baw xom tâza bêxarom." Uso bäđ a xondan e sêru parasteš, va taraf koh Zeitun va řä oftân. Uso Isâ va šâgerdal-eš göt: "Omšaw hamatun mona vêl ikênit, si yo kê mên nêveštêyal e moqaddas nêvešta vâbiye: 'Čêpun a izanom, wo mišal e gala pešk iyâbun.' Ammâ bäđ a yo kê zenda vâbiyom, nahei išâ iřam va šär e Jalil." Petros mên javâb Isâ göt: "Hattâ ar hama tona vêl kênen mo vatä vêl-et nikênom." Isâ vaš göt: "Vařâsi va to igom, kê ham omšaw nahei bong e ǧêrus se dafa mona hâšâ ikêni." Petros va Isâ göt: "Hattâ ar lâzem bu bei to bêmirom, vatä hâšât nikênom." Bâqi e šâgerdal ham hamyo na göten. Uso Isâ bei šâgerdal-eš řä va jeiyi va num e Jetsimâni, wo vašun göt: "Veičo bêšinit tâ mo bêřam ubâl doâ kênom." Petros wo dotâ kor e Zebdi na bei xoš bord, darhâli kê ǧamvabâr o nârâhat bi ři ke vašun wo göt: "Jun-om mäli ǧosa dâre. Tâ va hadd e marg ǧosa dârom. Veisit veičo wo bei mo diâr beit." Isâ řä yačei nahâtar, wo oftâ ši zamin wo doâ ke: "Ei Baw, ar iyâbu, i piâla na va mo dir ko; ammâ na va xâs e mo, balkam va erâda y to." Uso vargašt tei u sêtâ šâgerd wo diy kê ungal xawsiyene. Va Petros göt: "Petros! nitaresi hattâ ya sâat bâ-m diâr veisi? Diâr beit wo doâ konit tâ mên emtêhân nayoftit. Řuh eštiâq dâre ammâ jesm zaîf e." Isâ yadäfêda řä wo doâ ke: "Ei Baw, ar niyâbu ǧeir a yo kê mo piâla na sarbêkašom, pä unče erâda y to ne anjumâbu." Vaxti dobâra vargašt, ungal a hamutawr vaxaw diy, si yo kê tial-šun sanginâbiyabi. Pä yadäfêda ungal a va hâl e xošun nahâ wo řä wo si däfa y sêvom dobâra hamu doâ na ke. Uso uma tei šâgerdal wo vašun göt: "Mä hani va xaw yeit wo estêrâhat ikênit? Iso sâat-eš rasiye wo Kor e Ensân va dahs e gênâkâral taslim iyâbu. Varisit bêřeim; sei konit, vo kê vam xiânat ikêne hamiso iâ!" Isâ hani gap iza, kê Yahudâ yaki va u duâzah nafar bei eda y ziâđi čêmâqvadahs wo šomširvadäs va taraf e kâhenal gapu wo šeixal e qawm va řä rasiyen. Kasi kê Isâ na taslim ike va homřäyal-eš alâmat-i dâyabi wo götabi: "U kasi na kê bus kerdom, hamvo ne; vona bêgêrit." Pä fawran va Isâ nêzengâbi wo göt: "Salâm Ostâd!" wo vona busiy. Isâ vaš göt: "Ei rafiq, kâr-i na kê siš umeiyei anjum bêye." Uso u âyamal uman jêlaw, řëten va sar Isâ wo mohkam gêroten-eš. Mên i moqa yaki va homřäyal e Isâ šomšir-eš a kašiy, wo zarbei va xezmatkâr e kâhen äzam za wo guš-eš a bêřiy. Ammâ Isâ vaš farmâyeš ke: "Šomšir e xot a ǧalâf ko; si yo kê harka šomšir bêkaše bei šomšir ham košta iyâbu. Mä gamun ikêni nitarom hamiso va baw-m bêxom wo vo darjâ bištar a duâzah laškar frêšta va komak-om bêsikêne? Ammâ va u surat pišguîal e kêtâbal moqaddas čêtaw va haqiqat iřase kê igo bâyad i ettêfâqal bêyofte?" Mên u moqa Isâ ři va u jamâat göt: "Mä mo řâzan om kê bei čêmâq o šomšir si gêrotan-om umeite, mo har ru mên sahn e mäbađ e Xođâ inešasom wo tälim idâm, ammâ mona nagêrotit. Ammâ tamumê ingal'âbi tâ pišguîal e peiǧambäral mên nêveštêyal moqaddas va haqiqat bêřase." Uso tamumê šâgerdal vona teinâ nahân wo däřäten. Ungali kê Isâ na gêrotabiyen vona borden tei Qiyâfâ, kâhen e äzam, vawčo moalemal e Tawrât wo šeixal jäm biyen. Petros dirâdir vadine Isâ řä tâ va hayât e hunei kâhen e äzam rasiy, řä dâxel wo bei nâtural nêšäs tâ bêvine kâr va kučo ikaše. Kâhenal gapu wo tamumê äzâ y šawrâ y Yahud vadine yo biyen kê šahâdat e dêru-i va zêdde Isâ bêjuren tâ vona bêkošen. Ammâ bei yo kê šâhedal e dêrukon e ziâđ-i uman jêlaw, nataresen dalil-i bêjuren. Âxêrsar do nafar uman jêlaw göten: "I merd göte: 'Mo itarom mäbađ e Xođâ na bêřombanom wo mên se ru dobâra banâ kênom.'" Uso kâhen äzam varisâ wo ři ke va Isâ wo göt: "Hič javâb-i nayâri? Yo čê šahâdat-i ya i merdal va zêdd-et igon?" Ammâ Isâ hamutawr bisêyâ veisâ. Kâhen e äzam va Isâ göt: "Va Xođâ y zenda qasam-et iđom kê va imâ bêgei ar to Masih e mawoud Kor e Xođâ yei" Isâ vašun javâb dâ: "To xot yona göti. Ammâ va išâ igom kê va yo vâpas Kor e Ensân a ibinit kê nêšäse va dahs e řâs e Qâder e motlaq wo ři awral e âsamun iyâye." Uso kâhen e äzam haqa y xoš a deřnâ wo göt: "Vo kofr göt! Da čê ehtiâj-i va šâhed he? Iso kê kofr e vona ešnoftit hokm e išâ čê ne?" Ungal mên javâb göten: "Bâyad bêmire!" Uso va ři Isâ tofka veřdân vona zan, ya pârei ham vaš talanguš izan, igöten: "Ei Masih, nabovat ko wo bêgo! Ki tona za?" Mên u moqa Petros hani vasärâ mên hayât nêšäsabi kê kaniz-i uma teiš wo göt: "To ham bei Isâ y Jalili biyi." Ammâ vo mên hozur e hama hâšâ ke wo göt: "Nawnom čê igei." Uso řä vataraf e dar e hayât e u huna, vawčo kaniz-i da vona diy wo va käsali kê vawčo biyen göt: "I merd ham bei Isâ y nâsêri bi." Petros i dafa ham hâšâ ke, qasam xa kê: "Mo i merd a nišnâsom!" Bađa yačei, käsali kê vawčo veisâyabiyen uman jêlaw wo va Petros göten: "Šak nayârim kê to ham yaki va šâgerdal e vo'ni, va gapzayan-et diâr ë Jalili yei." I dafa Petros šêru ke va länat kerdan e xoš wo qasam xa kê: "I merd a nišnâsom!" Ham u daqa ǧêrus bong dâ. Uso Petros gäpal e Isâ va huš-eš uma kê götabi: "Nahei bong e ǧêrus, se dafa mona hâšâ ikêni." Pä Petros za vadar wo zârzâr gêrives.





Fasl e bis-haftom: 

Vaxti söbâbi tamumê kâhenal gapu wo šeixal jämâbiyen beiyak šawr kerden kê Isâ na bêkošen. Pä vona däsbäsa borden va Pilâtos e farmondâr tahvil dân. Vaxti Yahudâ, kasi kê Isâ na taslim ke diy kê Isâ na mahkum kêrdêne va kerda y xoš pašimunâbi wo si sêka y noqra na vargardanâ va kâhenal gapu wo šeixal wo göt: mo gênâ kerdom wo bâêsâbiyom xin e bigênâ-i řëta vâbu, ammâ ungal vaš göten va imâ če, xot duni. Uso Yahudâ sêkêyal a mên mäbađ e xođâ veřdâ ři zamin, wo řä vadar wo xoša dârza. Ammâ kâhenal gapu sêkêyal a va ři zamin jäm kerden wo göten: jâyez ni i sêkêyal řëta vâbu mên xazâna y mäbađ. Si yo kê pil e xin e. Uso beiyak šawr kerden bei u pil zamin e kuzêgäral a ësan tâ vona qabresun e ǧaribêyal kênen. Vahamixâter u zamin hani kê hani ya va zamin e xin märuf e. Va i tartib pišguî e Ermiâ y peiǧambar va haqiqat rasiy kê götabi: ungal u si sêka y noqra na vägêroten kê qeimati bi kê edei va qawm e Esrâîl ři vo nahân, wo bei vo zamin e kuzêgäral a ësan, hamutawr kê xođâvand va mo farmâyeš kerdabi. Isâ mên hozur e farmondâr veisâ, farmondâr vaš porsiy, mä to pâdšâh e Yahud'i? Isâ vaš javâb dâ: to xot yo na göti. Ammâ moqa-i kê kâhenal gapu wo šeixal va Isâ ettêhâmal e jurvâjur izan Isâ hič javâb-i nadâ. Pä Pilâtos vaš porsiy: nišnofi čêqa čial ziâđ-i va zêdd-et šahâdat iyen? Ammâ Isâ hattâ va ya ettêhâm ham javâb nadâ, tawri kê farmondâr mäli taajob ke. Rasm e farmondâr yo bi kê moqei eiđ ya zendâni na va xâs e mardom âzâđ kêne. Mên u moqa zendâni e mäli märuf-i va num e Bârâbâs mên habs bi. Moqei kê mardom jämâbiyen Pilâtos vašun porsiy: ixeit ki na situn âzâđ kênom? Bârâbâs a yâ Isâ y märuf va Masih a? Yo na vaixâter göt kê dunës kâhenal gapu Isâ na va sar hasudi vaš taslim kerdêne. Moqei kê Pilâtos va jâygâh e qêzâvat nêšäsabi zan-eš payum-i bêsi ke siš kê to kâr-i bei i merd e bigênâ nayâštabu, si yo kê omru xaw-i darmawrêd-eš diyom kê mona mäli azâbdâ. Ammâ kâhenal gapu wo šeixal jämiat a vâdâr kerden tâ âzâdi e Bârâbâs wo marg e Isâ na bêxân. Pä vaxti farmondâr porsiy: kuaki va i dotâ na situn âzâđ kênom? Jämiat göten: Bârâbâs a. Pilâtos porsiy: pä bei Isâ y märuf va Masih čê kênom? Hamašun göten va salib-eš ko. Pilâtos porsiy: Si čê? Mä čê bađi kerde? Ammâ ungal bolandtar qiřazan: va salib-eš ko. Vaxti Pilâtos diy kê da talâš kerdan feiđa nayâre wo hattâ momken ë šurešâbu aw xâs, wo däsal-eš a darbarâbar e mardom šös wo göt: Mo va xin e i merd bari yam, xotun dunit. Mardom hama mên javâb göten xin e i merd vanâ y imâ wo awlâđal e imâ bu. Uso Pilâtos Bârâbâs a sišun âzâđ ke wo Isâ na dâ tâ šalâq-eš bêzanen wo va salib-eš kênen. Sarbâzal e Pilâtos Isâ na va hayât e kâx e farmondâr borden wo tamumê sarbâzal dawr-eš jämâbiyen. Ungal Isâ na loxt kerden wo qabâ-i banawš vavar-eš kerden, wo tâj-i va xâr bâften wo nahân va ři sar-eš, wo ču-i dân va dahs e řâs-eš. Uso darbarâbar e Isâ zuni izan, bei maxsara kerdan igöten: dorud va pâdšâh e Yahud. Vaš tofka veř idân, ču na va dahs-eš iesan wo izan mên sar-eš. Bađa yo kê vona maxsara kerden qabâ na vavar-eš darâvorden wo juma y xoš a kerden vavar-eš. Uso vona borden va dar tâ va salib-eš kênen. Hamutawr kê iřäten merd-i na diyen va num e Šamoun va mardêmun e Qiravân. Vona vâdâšten salib e Isâ na buare. Vaxti va jei rasiyen va num e Joljotâ kê va mäni e jomjoma ya va Isâ šarâb e qâtivâbiya bei zardaw dân. Vaxti Isâ vona mêza ke naxâs bêxare. Bäđa yo kê Isâ na va salib kašiyen si bär kerdan e jumêyal-eš mâbein e xošun fešbësen, wo uso si nâturi-š nêšäsen vawčo. Bâlei sar-eš ři salib i ettêhâm a nêvešten: Yo ne Isâ, Pâdšâh e Yahudial. Dotâ řâzan ham bâ-š vasalibâbiyen. Yaki va dahs e řâs vo yaki da va dahs e čap e Isâ. Řägozäral sar-šun a takun idân bei dešmun igöten, ei to kê ixâsi mäbađ a bêřombani wo sêruza vona dobâra bêsâzi, xota nêjât bêye, ar kor e Xođâ yei va salib bêyaw dumen, kâhenal gapu wo moalemal e Tawrât wo šeixal ham maxsara-š ikerden, igöten, bâqi na nêjât dâ, ammâ nitare xoša nêjât bêye, ar vo pâdšâh e Esrâîl ë pä bëlit iso va salib bêyâ dumen tâ vaš imun bêyârim. Vo va Xođâ tavakol dâre. Pä ar Xođâ dus-eš dâre iso Xođâ nêjât-eš bêye. Si yo kê vo göt "mo kor e Xođâ yam". U dotâ řâzan ham kê bei Isâ ři salib biyen vaš bihormati ikerden. Va sâat e duâzah e zör tâ se bädazör târiki tamumê u diâr a gêrot. Nêzeng e sâat e se e bädazör Isâ bei sêyâ y boland qiřaza "Ili, Ili, lammâ sabaqtani" yäni ei xođâ y mo, ei xođâ y mo, si čê mona teinâ nahei. Ya pârei va hâzerin vaxti yo na ešnoften göten Ilyâ y peiǧambar a sêyâ ikêne. Yaki va ungal darjâ dawes wo abr-i âvord vona poř ke va šarâb toršiya vo nahâ sar ču-i wo bord tei dêhun e Isâ tâ bêxare. Ammâ baqia göten bëlit tâ binim mä Iliyâ va nêjât-eš iâ, Isâ yadäfêda bei sêyâ y boland qiřa-i za wo řuh e xoša taslim ke. Hamu daqa parda y mehrâb e mäbađ e xođâ va bâlâ tâ dumen dokalâbi, zamin dakës wo bardal eškäsen, qabral vâzâbi wo yakêli va imundâral e xođâ kê morda biyen zendavâbiyen. Ungal va qabral daruman wo bäđa zenda vâbiyan e Isâ řäten va šär e moqaddas e Oršalim wo xošun a va eda y ziâđ-i va mardom nêšun dân. Vaxti farmonda y sarbâzal wo käsali kê mämur e nâturi va Isâ biyen zaminlarza wo tamumê i čial a diyen zälatarakâbiyen göten: vařâsi vo kor e xođâ bi. Yakêli va zänal-i kê Isâ na xezmat ikerden wo vadine Isâ va Jalil umayabiyen ham vawčo hozurdâšten wo va dirâdir seil ikerden. Mêlâšun Maryam Majdalia wo Maryam dei Yäqub o Yusof wo ham dei koral zebdi biyen. Tangêpasin merd-i pildâr va mardêmun e Řâma va num e Yusof kê xoš šâgerd e Isâ vâbiyabi řä tei Pilâtos wo jênâza y Isâ na xâs. Pilâtos dastur dâ kê jênâza na vaš bêyen. Yusof jênâza na vägêrot mên pârča y katun e pâk-i pičanâ, wo nahâ mên maqbara y tâza-i kê si xoš mên bard têrâšiyabi, wo bard e gapu-i teřdâ damdar e maqbara wo řät. Maryam Majdalia wo u yaki Maryam ham vawčo rubaru maqbara nêšäsabiyen. Sabâ-š kê bäđa ruz e tahiya bi kâhenal gapu wo âlemal ferqa y farisi jämâbiyen tei Pilâtos wo göten, ei âqâ! va yây dârim kê u daǧalkâr vaxti zenda bi igöt: bäđa a se ru zenda iyâbum. Pä dastur bêye maqbara na tâ ruz e sêvom nâturi kênen. Nakêne šâgerdal-eš bêyân e jênâza na bêdozen wo va mardom bêgon kê vo va mordêyal zenda vâbiye, kê va i surat i daǧalkâri e âxêr va daǧalkâri e aval batar iyâbu. Pilâtos vašun javâbdâ išâ xotun sarbâzal nâtur dârit, bêřeit wo hartawr kê salâdunit vaš mohâfêzat kênit. Pä řäten wo bard e maqbara na mör-o-mum kerden wo nâtural-i nahân vawčo tâ va maqbara mohâfêzat kênen.





Fasl e bis-haštom:

Bäđa ruz e šabbât mên šafaq e avalin ruz e hafta Maryam Majdalia wo u yaki Maryam beiyak si diyan e maqbara řäten. Yadafa zaminlarza y saxt-i uma. Si yo kê yaki va frêštêyal e xođâvand va âsamun uma dumen wo řät va taraf e maqbara wo bard a va jêlaw-š teřdâ ulat wo nêšäs sar-eš. Ři u frêšta mei barq e âsamun berč iza wo juma-š mei barf safiy bi. Nâtural vazälei idakësen wo mei morda oftân va ři zamin. Uso frêšta va zänal göt, zäla-tun mara, dunom kê vadine Isâ y maslub igardit, vo na veičo ne, si yo kê hamutawr kê xoš götabi zendavâbiye, bêyeit wo jei na kê vo xawsiyabi bêvinit, wo fawran bêřeit, vo va šâgerdal-eš bêgeit kê vo va mordêyal zendavâbiye, wo nahei išâ iřa va šär e Jalil wo vawčo vona ibinit. Sei konit mo va išâ götom. Pä zänal bei tars o šâyi e ziâđ fawran va maqbara rawna vâbiyen wo jêkêhsen va taraf e šâgerdal tâ i ettêfâq a vašun xavar bêyen. Yadafa Isâ bâ-šun rubaruâbi wo göt: salâm va išâ bu. Zänal uman jêlaw oftân va pâyal-eš vona parasteš kerden. Uso Isâ vašun farmâyeš ke: zäla-tun mara, bêřeit wo va kakâyal-om bêgeit kê bêřan va Jalil, vawčo mona ibinen. Hani zänal mên řä biyen kê eda-i va nâtural řäten va šär tamumê ettêfâqal a va kâhenal gapu gêzâreš dân. Kâhenal gapu ham bäđa yo kê šeixal a diyen wo bâ-šun šawr kerden va sarbâzal pil e ziâđ-i dân wo göten: va mardom bêgeit šâgerdal Isâ šabâna uman wo moqei kê imâ va xaw biyim jênâza-š a doziyen. Ar i xavar va guš e farmondâr bêřase imâ xomun vona qânë ikênim tâ situn moškel-i piš nayâ. Nâtural pil a ësan wo tebqe ončê vašun göta vâbiya bi amal kerden, wo i dâstân hani kê hani ya mâbein e Yahudial göta iyâbu. Uso u yâzah šâgerd řäten va Jalil sar kö-i kê Isâ vašun farmâyeš kerda bi. Vaxti Isâ na vawčo diyen vona parasteš kerden ammâ ya pârei-šun šak kerden. Uso Isâ uma nêzeng wo vašun farmâyeš ke: tamumê eqtêđâr mên âsamun o zamin va mo dâya vâbiye, pä bêřeit wo tamumê qawmal a šâgerd e mo konit, wo ungal a va num e baw, kor wo Řuholqodos tämid bêyit, wo vašun tälim bêyit kê har ončê va išâ dastur dâyome vajâbêyâren. Motmaem beit iso mo hamiša tâ âxêr i donyâ bâ-tun'om.
